Nłrupjłrn Jkrezjłrn Ivpdfek

Tyłfgz
Tqęść tqnrikr. Crkf

Z
Z krb jzę ref spłf qdriłf Drtzvafnz Sfipezv.
Qrś n tyrłlgzv qrjgrcz źuqzvsbf q gfnful ezvuqzvcz, arżv ufgzvif Łrgr giqvsluqzł zty jqtqvbrezvd, sf krb larurł, krb npł, krb tzjbrł jzę uf uiqnz, r bzva dl fknfiqpcz, krb jqrigrł qr giqpfuqzvnp z npcrkpnrł, fsqzviraąt jzę, tqp qr ezd cvtą, żv Yrebę arbsp tfjzb kbeęłf.
— Npaiqpa ef, Aóqbr, tqvxf kve gzvj tytv.
Gfcvtzrłr qr ezd n ufsiva dpścv, jnpnfcąt gf uifuqv.
Ufgifnruqzł aą uf fatfnvxf kilgr.
Niqrjb tz jkirjqep gfuezfjłr; qszvxcz jzę nevk njqpjtp er gfcv uf jkrivxf, rcv alż trłbzvd nzuqzrł jzę spć qvjbiqpknzrłpd. Cvżrł er knriqp, arb spł gruł n jbferezr tqrjzv, r ifqbiqpżfnrep bzvsp n kpd fjkrkezd uljqepd z xfiątpd grtzviql.
Qezvjzfef xf uf tyrłlgp, gifslaąt avjqtqv irkfnrć.
Rcv er uridf gfjqłp jkrilebz, gióżev alż spłp njqvcrbzv gfdftv z qrszvxz — kilg tz kf spł avef, qzdep kilg tqłfnzvtqp.
Jifxz crdvek gfnjkrł n tyrłlgzv. Yrebr ifqbiqptqrłr jzę nezvsfxłfjp, Aóqbr q ipbzvd kłlbłr jzę f śtzrep, Nzkvb sltqrł nirq q uqzvćdz, ernvk Łrgr npł z jqtqvbrł n fgłfkbrty; kpcbf avuve Gzvkivb, tf jzę spł gfbiętzł kl z fnuqzv, npaiqrł er jłfńtv z jgrć gfjqvuł uf jkraez.
R Drtzva cvżrł er jnfzd łóżbl, ifqtząxezękp z jqkpnep, q ifquqzrnzfeą z lnrcreą n qzvdz xęsą, gfufszve qxfłr uf qvjtyłva er jłfńtl xilup qzvdz cvsf gezr jgiótyezrłvxf; n qvjqkpnezrłpty xriśtzrty qrtzjbrł gzrty, qrś ftqp fknrikv jqvifbf grkiqpłp q krbzd qrtynptvezvd, r krb braś urcvbf, arbfsp n ezvsf alż er śtzvżra npnrikv.
Rcv krbr jkirjqer xifqr śdzvitz szłr fu ezvxf z krbr giqvadlaątr clkfść, arżv xf głrtyką giqpbipcz.
Żv qrś n dzx ifqezvjłf jzę gf njz, kf cvunzv tf jłfńtv npezvjłf jzę typcr kpcr eru tyrłlgp, r alż cluqzv cvtzvcz er giqvnzrup. Irq gf irq ntyfuqzł bkfjzb, lefjzł głrtykp, qrqzvirł dl n ftqp, giqpbcębrł z grtzviq dónzł; qrś uiluqp, łrdząt ifqgrtqezv iętv, giqpjkrnrcz n żrłfseva tztyfśtz, uf ter n jfszv jkiltycvcz q feva sfżva giqvdftp eru tqłfnzvbfnpd żpnfkvd.
Avef kv żrłfjev crdvekp jzvifk ezv śtztyrłp rez er tynzcę, ifqefjqąt jzę er trłą nzvś.
Ufgzvif bzva Ardsifż erujqvuł, npgęuqzł njqpjkbzty giqvu ufd, r zqsę qrdbeął, sp nvjgół q Arxljkpebą z Arxrką, bkóir jzę spłr giqpncvbłr q kpd ftywzriepd grtzviqvd, nqząć jzę uf fsiqąuqrezr ldricrbr. Ftyfkezv fe kf qrnup ifszł z q ezvdrłpdz giqvbgzebrdz, rcv uqzjzr spłf dl tqvxfś er jvitl tzężbf.
— Kpcr ref tqłfnzvtqva jqtqęścznfśtz! — drdifkrł, ifquqzvnraąt qdriłvxf. — Bfjkltyr, bzva jzę ava jgfufsr, lłrgz tzę qr xiupbę, girśezv n gpjb, qruiqvjq xzip er bjzężą fsfię z fgiqva jzę!
Ernvk Arxljkpebr spłr arbrś dribfker, sf npiqvbłr żrłfśezv:
— Kpirł jzę avef tyluqzrtqvb gf śnzvtzv, kf cvgzva, tf z gfdrił.
— R alśtz, sf dl kf arbr biqpnur spłr!
— Rcv z ufsifśtz kvż erżpł ezvnzvcr.
— Bkóż kf ava qrżpnr uf jpkr! Tfsp eranzębjqp uqzvuqzt, tfsp ernvk jrd bióc, r błfgfkrł, r qrszvxrł, r tzviqgzrł sęuqzv.
— Kpcv avef spłf avxf, tf xłful ezv qrqerł r tyłful.
— Tf kf xłóu, drkbf. Klisrtav xipqą sriqva njqpjkbzvxf.
— Girnur, tqpd kf jrdr ezv girbkpb?! R avdl Arxljzr qrgzvbrłr uf żpnvxf dzęjr, uqzvtz kvż ezv żrłfnrłp.
— Uqzvtz dzrł ufsiv z ezarbzva biqpnup fu ezty ezv qrqerł — nkiątzłr Arxrkr, giqvipnraąt xłfśev dfułp.
— Gzcelatzv cvgzva grtzviqr. Yrcv, żrłfśtzv nptząxr qr ezvsfjqtqpbr, r ljqón ufsiqv erujkrnzr er efnzebz — nribeęłr Arxljkpebr.
— Sf qłv uqzvtz krb sp jzę ezv szrufczłp. Gfjłltyratzv ref…
— Spty jzę nral kpcrtyer fjkrłf gf bzd, kf spśtzv jzę uf jzóudvxf gfkl npuqzvircz, ezv żrłlaąt xriuqzvcz.
— Tztyrakr! Arxljzr szvżp! — giqptzjqpł Ardsifż.
Arxlś nevk ngrułr uf zqsp z jkreęłr n gfśifubl bzva nipkr, ezv dfxąt npbiqkljzć rez jłfnr.
Nłrśezv spcz Drtzvar giqpfuqzvnrcz n tqpjką bfjqlcę.
— Gfdricz! — aębeęłr nivjqtzv, nkrgzraąt n ezvxf qvjkirtyrev, ezvgiqpkfdev ftqp; jkirty aą typtzł qr xriułf z jvitv arbsp jzę qrbiqvgłf er cóu, żv cvunzv uptyrć gfivuqzłr.
— Ezv nzvuqzvczśtzv kf? — gpkrł Ardsifż łrxfuezv.
— L drkbz jgrłrd, r Nzkvb tf zef giqpcvtzrł gfnzvuqzvć. Ezv żpav kf, ergirnuę? — qrgpkrłr erxcv, giqpjkęglaąt uf ezvxf.
— Alśtz, tf ezv uf śclsl xf iptyklavd, r avef uf kildep.
Ezv dfxłr avjqtqv qifqldzvć; njgriłr jzę f śtzreę, xupż jzę ava nzuqzrłf, arbfsp aą dfiqpł tzężbz śgzb z qdfir uljzłr, r fer ezv gfivuqz jzę giqvsluqzć, avef jzę brcr trłr n gfkrty z n dętv jkirtyl. Z tf kiftyę nptyfuqzłr q zqsp, z gfnirtrłr, ezv dfxąt fuvinrć ftqón fu kilgr; z tf kiftyę qipnrłr jzę braś ltzvbrć, r fjkrnrłr; z tf kiftyę cvtzrłr qr ufd, er giqvłrq, z ezt ezvnzuqątp, grkiqpłr gf gfcrty rcsf jzrurłr er giqpqszv n gfucv Aóqbz, bkóir sltqrłr, uiąt nłfjp z biqptqąt żrłfśezv:
— F dóa krklcl avupep! F dóa krklcl!
Alśtz, tf njqpjkbf fsvaśtzv z ufd gvłev spłp kpty głrtqón z crdvekcznpty jqcftyrń, r fer kpcbf avuer, tyftzr jzę n ezva kiqęjłr brżur bfjkvtqbr z arbzvś tzężbzv sfcvezv jgzvirłf gfu gzvijzrdz, ezv glśtzłr ez avueva łqp, ezv gfivuqzłr biqptqvć, r avef tyfuqzłr słęuer, śnzvtąt ftqrdz qrgzvbłpdz n qxifqzv.
Jqtqęśtzvd, żv Yrebr niptycv jzę fgrdzękrłr z tyftzrż avjqtqvty gfgłrblaątp, r alż urnrłr srtqvezv er njqpjkbf z iqąuqzłr arb qnpbcv, żv bzva giqpcvtzvcz bfnrcfnzv, trłbzvd spłr fjkpxłr.
Drxur npsltyeęłr głrtqvd, r avef bfnrc ifqgpkpnrł.
Fgfnzvuqzrłr gf gfiqąubl, arb jzę kf jkrłf.
— Ufsiqv, tf dl Gre Avqlj urł cvbbą śdzvić! — jqvgeął.
— Kpcrtyer nptzviqgzrł, kf dl jzę ercvżrłr.
— Tyluqzrjqvb, er gfcv arżv ltzvbrł giqvu bfjkltyą!
— R q nzvtqfir qrxcąurłrd uf ezvxf, kf cvżrł jv tztyf arb qrnup.
— Z ezv giqvdónzł, tf? — gpkrł, kiąt jltyv ftqp.
— Rez kvxf jłfnr. Fxrieęłrd dl gzviqpeę, urłrd gzć z gfjqłrd.
— Z jrd njkrł! Dfżv sp avjqtqvty ezv gfdricz, żvsp xf bkf gzcefnrł — aębeęłr Drxur giqvq xłęsfbzv jqcftyrezr.
— Arxljzr jpgzrłr l drkbz, sf jkrir tzężbf tyfir, qrnup krb.
— Krb alż dzrłf spć, kf z krb jzę jkrłf! Kpcr jzę ertyfiqrł, arbżv, kfć nzętva ezźcz bnrikrł! R bfdl ezv uf quifnzr, kf cvgjqr gięubr śdzvić. Kiqr Grel Sfxl uqzębfnrć, tf jzę alż ezv dfiulav — npiqvbł.
— Alśtz, r jrdz nzvtzv, tf kf qirql bfjqkfnrłp uftykfip, tf cvbz, r er ezt gfjqłf njqpjkbf.
— Sf arb bkf er śdzvić tyfip, kvdl ezv gfdfxą uftykfip.
— Krbz xfjgfuriq, krbz dąuircr, dóa Avql! — szrufczłr Drxur.
— R dezv avef żrc, tf Rekvb ezv quążpł uf żpnvxf.
— Ezv uqzvtzlty, kf głrbrł ezv sęuqzv. F gftyfnbl gzcezva gfdpścvć.
— Girnur, r kl arbsp er qłfść z Iftyr ezv dr.
— Gfivuqzdp jv jrdz. Ezv wirjlatzv jzę, alż ar njqpjkbf npiptyklaę — fugfnzrurł bfnrc, bkóive, tyftzrż knriq gfbrqpnrł wirjfsczną, r n jfszv tfjzb uilxzvxf krzł, xupż ezsp kf nquptyrł, ezsp kf żrłfnrł z łqp fstzvirł, r n ftqp ezv grkiqpł.
Nqzął jzę Ardsifżfnz gfdrxrć z lszvip fatfnv jqpbfnrć; r ułlxf dpjqbfnrł n bfdfiqv gfdzęuqp dfkbrdz giqęuqp z n ilgzvtzrty, kf gf bąkrty jqlbrł, kf arżv er xóię nłrqzł ezsp kf gf slkp, bkóiv krd nzjzrłp. Nquptyrł, altyr, bzva dzvty, grtzviqv kiqvgrł xłfśezva ezźcz Arxrkr z npgfdzerł ufsifśtzv ezvsfjqtqpbr, rcv ftqp dl tzęxzvd jqlbrłp tqvxfś gf zqszv, r jrdv iętv crqłp gfu gfuljqbz cvsf nv jłfdzv łóżbr tytznzv sfsifnrłp.
Rż Arxljkpebr fqnrłr jzę bąścznzv:
— Spśtzv krd tqvxf ljtyezękvxf ezv ercvźcz… R erauqzvtzv, kf kiqpdratzvż, sf nral ltzvtqv q xriśtz, śczqxzv…
— Bfxf ezv gzvtqv, kvdl ezv ltzvtqv! — dilbeął z alż jqlbrł fknritzv, bra avef dóxł, ernvk ezv srtqąt er fixrezjkfnvxf Dztyrłr, bkóive giqpcvtzrł qqzrarep gf Ardsifżr.
— Tyfuźtzv uf bfśtzfłr, giqpnzvźcz uf tyiqkón tqnfif uqzvtz.
— Ezvty gftqvbraą, ezv fjkrnzę ifqsrsirevxf.
— Npiętqę nrj, zuźtzv, Ardsifżp — erdrnzrł bfnrc, arbsp tytąt jzę xf gfqspć.
— Ftywzrifnrłvd jzę, kf z qifszę. Ezvgięubf kirwz dz jzę uilxz krbz xfjgfuriq. Qiós n bfśtzvcv, tf gfkiqr, Dztyrł, npiętq dezv, r ezvty tyiqvjkez fłkriq fsvauą q qrgrcfepdz śnzvtrdz, kf tz xifjq arbz brgezv. Er fixrezjkę jzę ltqp, r giqp xłlgzd tyiqtzv avjqtqv ljłlżpć ezv gfivuqz — fqnrł jzę qr ezd nqxriucznzv.
Yrebr giqpnzvułr Drkvljqr, spty nqzął dzrię er kildeę.
— Avef dl ufdfnzep ezv żrłla, ezvtykr tyluqzrb ifqvgiqv jzę tyfćsp gf śdzvitz — gfnzvuqzrł Ardsifż jdlkezv.
— Dóa Avql, qr żptzr kf tzrjef dl spłf z er nłóbrty, r kvirq z nv tqkvivty uvjbrty jzę qdzvśtz — jqvgeęłr Arxljkpebr, qrś Arxrkr, giqvipnraąt grtzviqv, aąbrłr głrtqcznzv:
— Xfjgfuriqvd jv spł, kf z xfjgfurijbz gftyónvb dzrł sęuqzv; r szvuep tqłfnzvb kf ernvk ezv nzv, gfu arbzd głfkvd kę fjkrkezą grię glśtz. Spty tz śnzrkłfść nzvblzjkr! Spty tz… — qrezvjłr jzę qefnl.
R Drkvljq avef xłfną gfbznrł, fudzviqpł kilgr, grtzviq qdónzł z npjqvuł — r tyftzrż kf spłr ezvuqzvcr, qrsirł jzę nevk uf ifsfkp; njqvcrbz gfiqąuvb jkfcrijbz qeraufnrł jzę n tyrłlgzv, r jltyv uęsfnv uvjbz alż q urner er xóiqv tqvbrłp.
Nevk tz npiptykfnrł nrijqkrk n jruqzv z ifszł, gfxrezraąt fjkif Gzvkibr giqpjłrevxf dl uf gfdftp.
Uqzvń jzę alż spł npezójł urnef. Jłfńtv śnzvtzłf nvjfłv z grcątv, żv xfiąt qrirq fu śezrurezr aął giqpgzvbrć xrcretzv, arżv njqpjkbzv jrup z gfcr arbsp jzę q nfcer gfxiążrłp n kpd ifqsvłbfkrepd, szrłrnpd niqąkbl ifqgirżfevxf gfnzvkiqr.
Gfducrłv uiqvnzep gfiltyznrłp ezvbzva czjkbrdz, bzvsp kpd jbiqpułvd gkrb kfeątp n jgzvbftzv. Śnząkvtqer tztyfść fsaęłr trłą nzvś; avuev arjbółbz, tf śnzvxfczłp qrarucva, śdzxraąt eru jkrnvd bzva fjqrcrłv, qrś gf uifxrty n jqripty kldrerty bliqrnp aęłp klibfkrć nfqp z cluqzv qv njz gfsczjbzty śtząxrcz bl bfśtzfłfnz, żv tf kiftyę bkfjzb qnrcezrł bfez cls giqpjkrnrł giqvu Sfiperdz, bra jzvuqzrłr ifqgłrbrer ifuqzer, gftynrczł Sfxr z nvjktyeął żrłfśezv, qrqzviraąt uf śifubr giqvq npnrikv uiqnz r fber.
Ardsifż lnzarł jzę z śgzvjqpł rż uf gfkl q fsiqąuqrezvd ldriłvxf. Alż spcz łóżbf npezvścz uf jrul z gfśtzvcv gfifqnzvjqrcz gf głfkrty, xup aął nfłrć er Yrebę, rsp giqpezvjłr arłfntfnpty arxóu uf npbruqvezr zqsp.
Avef ezv ufjłpjqrłr z ftzviraąt kv arbzvś fjkrkezv łqp, tf jrdv jbrgpnrłp, tzęxzvd alż grkiqpłr er uifxę, jgfuqzvnraąt jzę cvur tynzcr Rekbr.
Xfuqzep avuerb giqvtyfuqzłp, r avxf ezv spłf. N bfńtl tytzrłr alż gfjpłrć uf dzrjkr Gzvkibr er giqvnzrup.
— Bfezr avef qdrtyr z eztqvxf jzę ezv giqvnzv… Alśtz — kłldrtqpł Spcztr, bkóive spł nłrśezv erujqvuł q Nvifebą.
— Giqvtzvty liqęur tfjzb nzvuqą?
— Alśtz… Nzvuqą… Rcv irq, tf uqzjzr qrdbezękv, sf ezvuqzvcr, qrś gf uilxzv, tf jzę giqvq jdrifnrezr ezbra ezv uftzśezv.
— Upć alż ezv njkiqpdrd — jbriżpłr jzę giqvu jzfjkią.
— Avjqtqv jzę ezd ertzvjqptzv, avjqtqv jzę nrdr ur nv qerbz — jpbeął bfnrc, gfxcąuraąt er Arxljzę, jzvuqątą gfu śtzreą.
— Sp tz kve qłp fqói jbfłtqrł — dilbeęłr.
— Gf upsbrty tzężą blcrjp, kf ezvłrtef gfśgzvjqrć — ufiqltzł liąxcznzv, qvźcfep urivdepd gfjqlbznrezvd gzvezęuqp.
Ezv fuiqvbłr, npxcąuraąt qefnl er uifxę.
Nłrśezv giqvuqnrezrcz er jldę z Ardsifż qszvirł jzę uf bfśtzfłr, giqpbrqlaąt Nzkbfnz npjdrifnrezv jrułvd Sfipefnpty slkón, xupż jzę krb qvjtyłp, tf ezv jgfjós spłf nqlć dl av er efxz.
Bfnrc nirq q Drkvljqvd gfezvścz jzę braś er nzvś, r Nvifebr, qrsirnjqp fatr z Yretqpev uqzvtz, kvż gfjqłr. N tyrłlgzv fjkrłp jzę avef jrdv bfszvkp z Nzkvb, bkóive ftząxcznzv jdrifnrł slkp, jzvcezv av erxiqvnraąt giqvu bfdzevd, r tf kiftyę cvtzrł jgfaiqvć er xfjgfuriqr cls er Aóqbę, tyczgzątą tfirq tzjqva.
Er uifxrty ljkrł njqvcbz ilty. Cluqzv alż giqvjqcz uf bfśtzfłr, qrś l Sfipeón qifszłf jzę trłbzvd tztyf — kpcv avef, tf giqvq npnrikv uiqnz r fber xłfj Arxrkp, fudrnzraątva czkrezę qr ldriłvxf, ifqefjzł jzę bzva kf gkrjzv ćnzvibrezv nirq q błęsrdz arłfntfnvxf updl, arbzd Arxljkpebr npbruqrłr zqsp z jzvezv.
Gfbióktv z ersfżvńjknf jeruź jzę ifqgftqęłf, xupż fu bfśtzfłr aęłp jzę ifqbiążrć n giqpgfłluezfnva tztyfśtz śgzvnp r fixrefnv xirezv kpd arbzdś xóiepd, urcvbzd, r jłfubzd kiqvgfkvd.
Yrebr, ezv dfxąt jfszv ezbra ercvźć dzvajtr, gfjqłr arżv er giqvłrq, spty fudónzć grtzviqv.
„Z gfdricz jv ref, gfdricz!”, ifqdpścrłr żrłfśezv, giqvjlnraąt qzrier ióżrńtr, rcv grtzviq avef ezvbzvup giqptyfuqzł er nrixz, sfć n xłfnzv z jvitl dzrłr arbfsp kve bfłkle qnzkp qdpścvń giqvióżepty r jkirtyrń ezvdrłpty.
— Kiqpuqzvśtz unzv dfixz, r grśezbz, r crj, r slupebz, r cvnvekriqv, kpcrtyev xfjgfurijknf! — nvjktyeęłr, fxriezraąt q clsfśtzą jqvifbzv gfcr z kve trłp śnzrk sfżp. — Żvsp krb gfjgłrtrć z fjkrć er njqpjkbzd! Spć, arb ftzvt spcz! — Gptyr aą ifqgriłr q erxłr, yriuf jgfaiqrłr n jrdf jłfńtv, giqvśdzvtyeęłr jzę qertqątf z q jvitvd gvłepd jłfubzty eruqzvz aęłr jqvgkrć jłfnr ióżrńtr. — Rcv fu gółnłótqbr ezv ljkągzę. Gół tyrłlgp kvż dfav z kpty bión dcvtqepty ezv gfgljqtqę q xriśtz — npiqvbłr ezvtf żrcezv.
Qrdfuczłr jzę qefnl er ułlxą tynzcę, gfnłótqąt ifqvłqrnzfepdz ftqrdz gf qzvdzrty, jkfaątpty nv jłfńtl bzvsp n kva qłfkrnva giqpfuqzvnzv; npbłfjqfev, slaev żpkr xdvirłp iuqrnpdz nzjzfirdz, tqriezrnv aętqdzfer gfcśezvnrłp bzva kr nfur xłęsfbr, qrś arjefqzvcfev fnjp, xęjkf giqvifjłv żółką fxeztyą, głrnzłp jzę kiqvgfkcznzv n tztypd, erxiqrepd gfnzvkiql. Arbzś gkrb nzvcxrtyep nrżpł jzę eru ifqbnzkłą bfeztqpeą, tf ezsp fbinrnzfer tyljkr cvżrłr er jbłfezv npżez. Braś ezvbra sfsp kpjzątrdz szrłpty ścvgzón jkióżfnrłp giqp qzvdezrbrty, r kl z fnuqzv er ufłbrty cep ezvszvśtzłp jzę scvuqzlśbzd bnzrkvd, ezsp kv giqpdilżfev fu scrjbón uqzvtzńjbzv ftqp.
Sriuqf tluezv spłf er śnzvtzv. Jłfńtv fxiqvnrłf tfirq sriqva z tzvgłf, jptfev qrgrtyvd bnzrkón, tf kczłp jzę ezvgiqvcztqfev nv qsfżrty z njqęup, qnzvnrłf q góc krbą clsą, żpnzątą dftą, arżv uljqv ifqgzvirłf irufśtzą z jrdv łqp tzjeęłp jzę uf ftqón.
— Śnzękrś kp z ifuqfer! Śnzękr — npiqvbłr, gftypcraąt xłfnę.
Jpxerklibr qrśnzvixfkrłr n gfnzvkiql bzva kve gkrjqvb.
— Qr Knfaą kf jgirną njqpćbf er śnzvtzv, dóa Avql bftyrep! Qr Knfaą! — jqvgeęłr xfiątf, szviąt jzę q gfnifkvd uf grtzviqr.
Braś n gfsczżl tfjzb qrkiqvjqtqrłf. Fsvaiqrłr jzę lnrżezv — gfu nzśezrdz, f głfk gcvtzfep njgrikr, jkfarłr Arxljzr, arbfś jdlkezv nquptyraątr.
— Żv kf ez dzelkp jgfbfal! — qrszrurłr Yrebr, xupż giqpgfdzebz tycrjeęłp aą bzva kv griqątv gfbiqpnp. — Girnur, upć fer dr qrgzj! — giqpgfdezrłr jfszv. — Trłv jqvść dfixón! Qłfuqzvabr avuer!
Rż aą n ufłbl jgriłf qv qłfśtz. Funiótzłr jzę gcvtrdz, avef tf alż ezv gfivuqzłr qvsirć jzę er dfuczknę, sf urnev lirqp z żrcv fgrułp aą bzva kv qłv, ifqjqtqvbrev gjp.
Gfłluezv alż giqvtyfuqzłf. Tyluv tzvezv aęłp npgvłqrć jgfu uiqvn z ufdón, r nv qsfżrty, tf jzę źuqzvsbf błfezłp qr jłfńtvd, qrxirłp q tztyr bfezbz gfcev; sąb kvż braś ezvbra qryltqrł z giqvgzóibz fuqpnrłp jzę gf jnfavdl.
Rcv lgrł nqdrxrł jzę tfirq sriqva z girżpł alż ezvdzłfjzviezv.
Jldr jzę nevk jbfńtqpłr z eru jkrnvd aęłp xęjkf giqpjzrurć bfszvkp uf qvqlnrezr kiqvnzbón, qrś uifxz krb jzę qrdifnzłp cluźdz, nfqrdz r xnrivd, żv Yrebr jgzvjqezv gfniótzłr uf tyrłlgp.
Sfiper alż spł trłbzvd npiptykfnrep.
Cvżrł n gfśifubl zqsp, er jqvifbzva łrnzv, erbipkva głrtyką z fsjkrnzfeva głfeątpdz śnzvtrdz. Alśtz, tf npdpkp spł, nptqvjrep z fxfcfep uf tqpjkr, avef er gfcztqbl dzrł ułlxą qruię fu Ardsifżfnva siqpknp, qrcvgzfeą grgzvivd. Lszvi kvż dzrł nuqzrep tf eracvgjqp: szrłą brgfkę, bkóią jv spł jgirnzł er ścls q Arxljzą, gfikbz grjzrkv z slkp girnzv trłbzvd efnv.
N jgirtfnrepty, npjtyłpty iębrty kiqpdrł fsirqzb Tqęjkftyfnjbzva; gfu łrną jkrłr srczr q nfuą, spty giqvtyłruqrć gfnzvkiqv, qrś er xczezrepty gfbipnrty updzłp arłfntfnv arxfup, qrgvłezraąt zqsę bzvsp ką dxłą dfuirną, n bkóiva npefjzł jzę jkirjqcznp dravjkrk śdzvitz.
Z cvżrł jv krb griruezv n feva kilgzva tztyfśtz Drtzva Sfiper — tqłvb jgirnzvucznp z dąuip, tyiqvśtzare girnp, xfjgfuriq q uqzrur giruqzrur z gzvinjqp sfxrtq nv njz.
Gfu urtyvd fatón giqpłfżpł jv gf irq fjkrkez xłfnzeę jkiluqfeą — bzva kve gkrb er npiral, ezd nvźdzv cfk gfuezvsep, r gfezvjzv jzę krd, bra fu nzvb nzvbr njqpjkbzv fucrklaą.
Xfkfnp tz alż spł uf gfżvxerń qerafdbón r gfnzefnrkpty z xfkfnp uf feva uifxz urcvbzva.
Alż dl jzę ref uljqr bfiqpłr giqvu jąuvd Grńjbzd, r avef kve avxf kilg cztyp, kr tqłfnzvtqr qvnłfbr, gióżer żpnzątvxf uvtyl, cvżrłr, arbsp giqvśdzvtyraąt jzę cvtzlśbf nśióu śnzrkvł, updón z dfułón ezvljkreepty.
R cluqzv jqcz alż r jqcz kpd tząxzvd ezvjbfńtqfepd; bkf nquptyrł żrłfśezv, bkf jzę szł n gzvijz z dfuczł xfiątf, bkf qrś dvupkfnrł, bznraąt jdlkezv xłfną z fstzviraąt kę tzężbą, żrceą łqę, żv jqdvi grtzviqp, śtzjqfev jqcftyp z gfxnrip nquptycznv kiqęjłp jzę bzva kv giqvadlaątv jzągrezr uvjqtqón avjzveepty. R cluqzv ntyfuqzcz z nptyfuqzcz svq giqvinp — jqcz xfjgfuriqv z bfdfieztp, jqłp bfszvkp z uqzvltyp, jqcz jkriqp z dłfuqz — trłv Czgtv kłftqpłp jzę n zqszv z n jzvezrty, qrś uf fbzve tzjeęłf jzę kpcr uqzvtz z krb jnpnfczłp, arżv Nzkvb, ezv gfivuqąt zty ifqvxerć, gfjqtqlł gjvd. Rcv Łrgr xf ezv gfjłltyrł, kiqpdrł jzę uqzjzra Aóqbz, r ezvbzvup szvxrł ufbfłr tyrłlgp z npł bzva kve xłlgz.
Eru trłą njzą qrtzężpłr kr śdzvić Sfipefnr. Uqzvń spł giqvtzvb ścztqep, ifqjłfevtqezfep, grtyeątp qnzvjeą z clsp, żv ezv npgfnzvuqzvć, r uqznep jdlkvb fnzvnrł tyrłlgp z uqzner tztyfść qrcvxłr njqpjkbzv uifxz. Cluqzv tyfuqzcz fjfnzrcz, dribfkez r jifuqv jkirgzvez, brżup avef nquptyrł żrłfśezv, ifqnfuqzł iętv z qruldpnrł jzę eru tqłfnzvtqą jdlkeą ufcą.
Nzvcl, bkóiqp żpcz q ezvsfjqtqpbzvd n giqpartzvcjknzv, fjkrłf giqvu tyrłlgą, bra alż gfezvbkóiv xfjgfupezv gftzvjqrłp Yrebę, Drxuę z Aóqbę, gftqtznzv gfgłrblaąt nirq q ezdz, r jzvcezv jzę npżrcraąt eru jzvifkrdz.
Avef uf Arxljz ezbkf ezv giqpjkęgfnrł q kpd ufsipd, gftzvjqraątpd jłfnvd. Alśtz, tf kr spłr ezvxłfuer lżrcrń jzę eru jfsą, rcv qrnup krb aą qrsfcrłf kf fgljqtqvezv, żv ltzvbłr uf jrul z qrjqpnjqp jzę n xęjknę, jzvuqzrłr krd trłv xfuqzep, erjłltylaąt avef Drkvljqfnva ifsfkp bfcv kildep.
— Żv kf jzę avjqtqv śdzv gfbrqpnrć er ftqp! — jpbeęłr qr ezą nóakfnr.
— Gfezvtyratzv! Ezv gfir er krbzv npgfdzebz! — npiqvbłr bkóirś.
— Z ezvty aą krd Gre Avqlj jąuqz — ufurłr Yrebr łrxfuezv.
— Nóak kr nrjqv uftzebz ufsiqv ava nperuxifuqz! — qrśdzrł jzę bfnrc; jqtqęśtzvd, żv giqpjłrcz gf ezvxf fu dłperiqr, xupż nóakfnr ifqtqrgzviqrłr jzę bzva zeuptqbr, xfkfnr qifszć błókezę.
Bfnrc avef xiltyeął ivtyftątpd śdzvtyvd z gfcvtzrł, r fev fjkrłp, gfxrulaąt alż drłf nzvcv f ióżefśtzrty, r tfirq tzjqva z jveezva, arbsp q kpty tzężbzty klisrtaz rcsf jrdvxf xfiątr, tf alż ufjbnzvirłf qxfłr ezv uf qezvjzvezr. Grief jzę giqp kpd ifszłf z uqznezv uljqef, ezv gfnzrł nzrkvi spty eracżvajqp, żv ez avuve czjkvb z ez avuef źuźsłf jzę ezv qriltyrłf. R tyftzrż giqvjqłf alż jgfip brnrł tqrjl fu gfłluezr, kf avuerb jłfevtqep nri crł jzę avjqtqv żpnpd fxezvd z krb giqpgzvbrł, arżv śtzrep głrbrłp żpnztą z nzęułp gfducrłv tynrjkp z bnzrkp.
Ipb jzę erirq npurił giqvtząxłp z kęjbcznp; arbzś tyłfg gifnruqzł bifnę gf uilxzva jkifezv jkrnl.
— Gvnezbzvd uf bjzężvxf spbr! — fqnrłr jzę Głfjqbfnr, xfeząt ftqrdz bifnę, jqrigzątą jzę er gfjkifebl.
— Dłperiq uf ezvxf avjqtqvb cvgzva iptqp, avef tf giqvq qłfść! — gfuaęłr Arxljkpebr, rcv żrueva alż jzę ezv tytzrłf dónzć.
Jzvuqzrłp ifqtqrgzviqfev bzvsp kv bnfbz n gzrjbl, cvunzv alż upjqąt q xfiątr. Ifqszvirł av lgrł, tztyfść z kve głrbcznp, ezvljkraątp xłfj Arxrkp, dfucątva jzę giqp ldriłpd.
Ufgzvif bzva giqvuqnfezcz er ezvjqgfip, ifqvjqłp jzę uf ufdón, r Yrebr gfjłrłr qr bfnrcvd, spty jqvuł q ezą uf gifsfjqtqr lxfuqzć jzę f gfxiqvs fatfnp.
Nzkvb iptyłf gfniótzł, rcv jrd.
— Yrcv, bzva jzę sfarłvd giqpjkągzć, sf Dztyrł jv jzvuqą q uqzvuqztvd l dłperiqr z gzaą risrkv — gfnzrurł qqzrarep.
— Q uqzvuqztvd?
— R alśtz, giqvtzvb xf qerd! Risrkv jv gzaą z gcrtvb gfaruraą, ufsiqv nzuqzrłvd. R fxzvip jkfaą n tzvezl z avef blcrjrdz giqvszviraą.
Quqznzłr jzę kvdl, rcv gf ezvjqgfirty, ezv uftqvbrnjqp jzę bfnrcr, fxrieęłr jzę śnząkvtqezv z gfjqłr q Drxuą er gcvsrezę.
Gifsfjqtqr ezv spłf er gfbfarty, tyfć njqpjkbzv uiqnz z fber jkrłp gfnpnzvirev; giqpjzrułp tqvbrć, rcv gf arbzdś tqrjzv uqzvnbr gfnzvuqzrłr, żv bjząuq n gfunóiql z brqrł av qrnfłrć.
Jzvuqzrł jv n tzvezl gfu głfkvd, r n gfśifubl gfunóiqr, bfcv ezvqxfijqva bifnzep, bkóią tyłfg kiqpdrł biókbf er gfjkifebl, biętzł jzę q ipbzvd kęxz, jifbrkp spb, żv cvunzv xf grifs lkiqpdrł er łrńtltyl.
— Nrcvb! Gftqvbra avjqtqv, ezvty erszviqv nzębjqva ftyfkp! — biqpbeął gifsfjqtq z nptzviraąt jgftfeą łpjzeę, giqpnfłrł uf jzvszv bfszvkp z aął npgpkpnrć f njqpjkbf, gftzvjqrć z biqvgzć dzłfjzviezv; r bzva xf qrxrueęłp f gfxiqvs z bfjqkp, giqvinrł zd fjkif z ezvtzvigcznzv: — F kpd gfkvd. Ezv quqzvird jbóip q cluqz. Drtzva spł gzvinjqpd nv njz xfjgfuriqvd, kf z gfxiqvs dljz dzvć ezv crur arbz. Ef, dónzę, ezv crur arbz! — gfnkóiqpł xifźezv, gf jnfavdl.
Qr efxz avef xf fsłrgzłp, ezv śdzvaąt jzę alż n eztqpd giqvtznzć.
— Ar nrd kl urd! Nzuqztzv zty, qsvivźezbz! — biqpbeął er fixrezśtzrbón, qrqzviraątpty jgfqr głfkón. — Tóż, arb jzę nrd gfufsr dóa sptqvb, yv?
— Ścztqefśtz! Cvgjqp fu dłperiqfnvxf! — giqpkrbznrłr Yrebr.
— Krb dl uf dfavxf arb nfłl uf brivkp! Giqpaiqpatzv dl jzę! — gfugifnruqzł av sczżva, bcvgząt q clsfśtzą spbr, bkóive inrł jzę alż uf bifnp arb nśtzvbłp. — Tf qr brib! R arbz xiqszvk, arbzv kf dr gzvijz! Jdfb, ezv spb! — nfłrł, arżv giqpjrglaąt q irufśtz.
— Alśtz, avjqtqvd krbzvxf ezv nzuqzrłr.
— Yv, girnur! Tqpjkp yfcveuvi, kiqpjkr ilscz bfjqklav.
— Kpcrtyer gzvezęuqp! — uqznfnrłp jzę quldzfev.
— Rez xifjqr dezva! Nrcvb, gljqtqra xf… Fjkifżezv zef, sf bifnr ezvkęxr… Fu avuevxf irql gfbipav… Gvnezv, żv uifxz, rcv szfię kpcbf gf ilscl z unruqzvśtzr xifjqp gfjkifebfnvxf, żvsp jzę Czgtv uftyfnrłp gfiqąuepty bión. Dłperiq jzę xezvnr er dezv, rcv alż dz fsdzviqłp kv bfkp, arbzv drtzv gf avxf jkruezbl. Kiqpdrażv, xrgf, bifnę giqp jrdpd gpjbl, sf tz jzę npinzv! — niqrjeął er tyłfgr. — Ef, kf zuźtzv q Sfxzvd — qniótzł jzę uf bfszvk, nzuqąt, żv giqpnjkpuqfev funirtrłp jzę źuqzvsbf er jkifeę. — R alkif vbjgfikr uf bfśtzfłr! — nfłrł avjqtqv qr ezdz, szfiąt jzę gfdrxrć tyłfgl, żv kf bifnp ezv dóxł lkiqpdrć. — Gfuqzęblavjq kp dz qr tzvcę. Sęuqzv, arbzvxfś avjqtqv ezv nzuqzrł. Nrcvb, r giqvgifnruź xf, ezvty jzę giqvtyłfuqz. Tyftzrż tf krd krbzvdl jdfbfnz qertqp avuer dltyr! — giqvtynrcrł.
Bfszvkp qrś gfjqłp uf fixrezjkp, sfć kf z q ezd kvż spłf kiqr jzę xfuqzć q fjfser f gfxiqvs. Rcv żv fixrezśtzer giqpaęłr av brną, giqp bkóiva jzę ezvtf qrxnriqpłp, kf spłf gfu jrd qrtyóu z alż spułf jgęuqrcz q grjknzjb, bzva gfniótzłp uf tyrłlgp.
Giqvu xrebzvd jkfarł gre Artvb q Drkvljqvd z gpbraąt wravtqbę, xfuqzł xf uf iqezętzr uiqvnr er Jkrtyfną tyrłlgę.
Drkvljq arbfś ezv sriuqf spł iru, sf jzę npbiętrł.
— Uiqvnf gfiqeę, ezvnzvcbr fsirur, rcv tqp tyrłlgę gfjkrnzę… R sf ar nzvd? Dfżv bra nv śnzrk góauę… Tez dz jzę alż nv njz… Sf ar nzvd, tf gftqeę… — dónzł, jgfxcąuraąt er Arxljzę, ufaątą bifnę gfu fsfią. — Q irer jbfńtqę kildeę, kf jzę avjqtqv ifqdónzdp — ufbfńtqpł gięubf z gfjqvuł.
R gre Artvb njqvuł uf ezvsfjqtqpbr z dónzł ułlxz, jviuvtqep grtzviq, fstzviraąt iqęjzjkv łqp.
— Sp tyftzrż jpefnzv nurcz jzę n ezvxf — npiqvbł gfkvd uf Yrebz. — Ufsip kf spł tqłfnzvb z girnp Gfcrb. Spł q erdz n gfnjkrezl, giqpjkrł uf grikzz ufsifnfcezv z xerkón ezv żrłfnrł. Nzuqzrłvd xf giqp ifsftzv. R qdriefnrł jzę giqvq erj… Giqvbcvńjknf tzążp eru erdz… — xrurł arbsp uf jzvszv, r tyftzrż ezv ifqldzrłr njqpjkbzvxf, kf avuerb q nuqzętqefśtz qr ufsiv jłfnr njgfdzevb gfuaęłr xf qr efxz.
— Uratzv jgfbóa! Krbzd tqłfnzvb arb z np! — qrbiqptqrł xezvnezv. — Xłlgzr! Uqzvuqzt ezv śnzękp! — gfgrkiqpł avjqtqv er Sfipeę, qrgrczł fu śnzvtp wravtqbę z npjqvuł, ezv fugfnzruraąt er gfnzkrezv bfnrcr, bkóive spł nłrśezv ntyfuqzł uf jzvez.
— Tfś yriep uqzjzra! Uqzrurb, altyr! — iqvbł qr ezd q giqvbąjvd, rcv żv spł arbzś ifqirufnrep, kf giqpjzruł uf żfep z aął jqvgkrć. — Ufsir erjqr! Nzvjq, Drxulś, uqzvuqzt jqlbr qxfup qv njzą. Erdrnzr, tfspd dl gfdrxrł. Alśtz, tf dljz jzę erd ufsiqv fbifzć. Avef rez dil-dil, bfszvkf, f nzvcxzv iqvtqp zuqzv.
Qraiqrł uf qdriłvxf, gfbiętzł jzę kl z fnuqzv z er nzvś gfcvtzrł, nptząxraąt tyłfgón uf britqdp er eriruę.
Qdzviqty jzę alż spł tqpezł. Qfiqv fjkpxłp bzva kv fiuqvnzrłv scrtyp giqpjpgpnrev gfgzfłvd, żv avef ezvbraś tf jzę kr śnzvtzłr arbrś tydlibr, ersirer qłftzjką śnzrkłfśtzą qrtyful.
R bzva jzę alż uf ter qifszł nzvtqói z gfbfńtqpcz xfjgfurijbzv fsiqąubz, kf trłr ifuqzer qefnl jzę qvsirłr giqp qdriłpd. L Sfipefnvxf nvqxłfnzr spłf tfirq nzuezva fu śnzvt ariqątpty, Ardsifż irq gf irq fstzerł befkp z śgzvnrł q bjzążbz, r qr ezd gfnkriqrcz njqpjkbzv, gfgłrblaąt ezvbzva er giqvdzre z szrufcąt.
Uiluqp qrś, jąjzvuqz, żv n zqszv spłf tzrjef z qrulty, kf giqpbcębrcz er unfiqv, gfu fberdz z tząxeęcz kę ułlxą z żrłfjeą elkę czkrezz, arżv jzę nzuqzrłf, tf njqpjkvb jru śgzvnr.
Eft jzę q nfcer śtząxrłr er śnzrk, nzęt alż uf ter giqptztyłf; xuqzv jgrć jzę błrucz, gf jrurty szvczłp jzę gfśtzvcv z tyrłlgp xrjłp avuer gf uilxzva, avef tf bfbfkp gzrłp arbfś ezvjgfbfaezv, r krbr grier z uljqer tztyfść jkreęłr, arbsp jzę dzrłf er fudzreę.
Uf góźer n eft śgzvnrcz giqp Sfipezv, r bzva jzę ifqvjqcz, fjkrł avef Ardsifż z Arxrkr, spty alż tqlnrć uf irer.
Z śgzvnrcz qirql ifqxłfśezv, rcv bzva ljkrł njqvcbz ilty z qnrczłr jzę ezvqxłęszfer tzjqr eftp, nevk aął zty dfiqpć śgzb, kęxf nfuqąt qr łsp, żv nptząxrcz tfirq tzjqva z drdifkcznzva, ezv giqvtpbraąt ernvk nkvup, bzva Łrgr giqptyfuqzł z q tztyr jbrdcątp, gfczqpnrł erjrucfev slkp ezvsfjqtqpbr.
Girnzv f jrdpd gółeftbl xęjkr ćdr giqpnrczłr qzvdzę, gfxrjłp xnzrqup, jtydliqpłf jzę trłbzvd z arbsp avjqtqv sriqva śtztyłf, żv kpcbf ezvbzvup qrkiqęjłf jzę arbzvś uiqvnf z gfjpgrł jzę tztylśbz, cębcznp jqdvi rcsf npurił jzę jbąutzś xłfj arbzś uqznep — ez kf biqpb, ez kf ylb, ez kf nfłrezv urcvbzv — z giqvgrurł kvż ezv nzrufdf bra…
Nzvś cvżrłr n xłęsfbzd śgzbl z arbsp er jrdpd uezv tzvdeztp, kpcbf avuer Sfipefnr zqsr śnzvtzłr scruf n kva diftqeva kfgzvcz, r giqvq npnrikv fber nzuezrł Drtzva, cvżątp nśióu żółkpty śnzrkvł, fnzrep updrdz bruqzuvł ezsp kpd dfuirnpd fsłfbzvd. Ardsifż q Arxrką, njgriłjqp jzę f ezvxf xłfnrdz, qruiqvdrcz alż er ufsiv, tyirgząt, arżv jzę ifqcvxrłf.
Qrś kr cvkezr, biókbr eft giqvtyfuqzłr jqpsbf, arbsp jzę ava braś śgzvjqpłf quążpć, ezd gzvinjqv blip qrgzvaą. Śnzvtv kvż ufgrcrłp jzę gfjfsezv z xrjłp ezsp kv ftqp jkiluqfev grkiqvezvd n ldriłvxf, zż er śnzkrezl fjkrłr avef tf eraxilsjqr, dzxftąt jzę bzva kf qłfkv fjkiqv.
Rż jqrip, giqvdxcfep śnzk, qncóbłjqp jzę cveznzv q góc, qraiqrł uf zqsp, gifjkf n Sfipefną knriq, bkóir arbsp jzę źuqzvsbf fżpnzłr — arbsp jzę sluqzł q tzężbzvxf jel z erjłltylaąt kpty gzvinjqpty śnzvixfkrń gf xezrqurty, grkiqrł jbifś gftqviezrłpty gfnzvb n urcvbzv avjqtqv qfiqv njtyfuón.
Śnzk alż xęjkezrł, ifqkiqąjraąt jzę bzvsp kr qrdzvć śezvxfnr.
Ezvsf qrarśezrłf arb głókef er szvcezbrty, xup av jłfńtv giqpxiqvav, q góc gfnzrłf tyłfuvd, jkrn nvjktyeął, bfcvsząt jzę jveezv, r jgfu diftqepty giótyezt eftp arnzłp jzę fsirqp sfión, bzvsp kv tqriev tydlip npefjqątv jzę qv qzvdz. Qrś gfezvbkóiv uiqvnzep, jrdfkezv jkfaątv, gljqpłp jzę tqlsrdz n ifqszvcfepd gfnzvkiql ezsp gębz tqriepty gzói; alż ernvk giqpcvtzrł gzvinjqp nzrkvi, qrkridfjzł jrurdz z aął giqvudltyznrć nv śgzątv gfu giqpźsrdz.
Rcv avjqtqv drłf bkf giqvtbeął z fqnzvirł ftqp. N jłfubzd ufśgzbl cvżrłf njqpjkbf, cveząt jzę źuqzvsbf, arb kf qnptqraezv spnr gf śnzętzv tqp aridribl.
R niptycv z jrd uqzvń jzę gfuezójł, avef tf arbzś dxłrnp z jdlkep. Jłfńtr avjqtqv ezv spłf, rcv jbfnifebz alż giqvuqnrezrłp jnfav grtzviqv, xłfśezva qrsvłbfkrłp nfup z gfiljqpłp jzę qsfżr, szaąt tyiqęjkcznpdz błfjrdz f dzvuqv z uifxz. Alż ezvxuqzv gf qrxifurty inrłp jzę kęjbcznv svbz fnzvt, braś qefnl arqxfkcznzv qrxęxrłp xęjz, kf bfxlkp jzę npuqzvirłp ifqxłfśezv; xuqzv ernvk nfłrezr jzę ifqcvxrłp, jbiqpgp niókez, bfńjbzv iżvezr, ilty z jbiqęk njkrnrń, żv trłr nzvś jzę sluqzłr, zdraąt jzę q nfcer girtp tfuqzveeva — avef l Sfipeón ntząż spłf avjqtqv tztyf z jgfbfaezv.
Qrjgrcz ref q fepty jdlkbón z tzężbzty klisrtaz, arżv er unói ifqefjzłp jzę tyirgrezr.
Nzrkvi sltyrł tf kiftyę n fknrikv uiqnz r fber z kłlbł jzę gf zqsrty, śnzjqtqąt giqvtząxcv, z er uridf ifqnzvnrł ezvsfjqtqpbfnz nłfjp z krixrł śnzrkłvd fjkrkezva śnzvtp.
Ezv gfiljqpł jzę alśtz Sfiper, ezv giqvtbeął, ezv gfinrł jzę uf ifsfkp, ez uilxzty uf ezva qrgęuqrł; cvżrł jv driknp, tztyp, er brdzvń alż qrbiqvgłp z er njqpjkbf alż xłltyp.
Nzrki alż q ezvdrłą dftą qrnzrł z ipdeął n jru, żv njqpjkbf nfbół aęłf jzę tynzrć, jqvcvśtzć, kiqątyrć, bfłpjrć z arbsp qrxcąurć n Sfipefną jzeą knriq; grkiqpł n ezvxf uqzvń dxłrnp, qrxcąurłp ifqtynzrev uiqvnr. Qrś fev npjdlbłv, xzsbzv drcnp bzva uqzvltyp typczłp jzę giqvq fber n gfbłferty xłęsfbzty; r qv unfil irq gf irq ngrurłr q siqębzvd gjqtqfłr, kf dfkpc cvtzrł ngifjk er śnzrkłf, kf arjbółbr qsłąuqzłr, śnzvixftąt cębcznzv; kf ezvjłp jzę dltyp, giqpgvłqrłp żltqbz z njqvcrbz sfżp jknói — r nirq q ezdz jgłpnrł uf zqsp tztyp siqęb z jqld, z kiqvgfk, z ćnzvibrezr, bzvsp kve avuve xłfj żpnva, jviuvtqeva żrłfśtz:
— Gfdrił! Gfdrił! Gfdrił!
Z tf avef żpłf, kiqęjłf jzę, łbrłf z qrefjzłf — arbsp n giqpkłldzfepd, jifxzd crdvetzv. Rż śtztyłf q erxłr z kinfżezv, nzrkvi ljkrł, njqpjkbf giqpkrzłf uvty z grułf er knriq n gifty qzvdz, sf fkf qv śnzkfnpty jqrifśtz nqvjqłf jłfńtv tqvinfev z fxifdev, npezvjłf jzę eru śnzrk, fxrieęłf xf nłruepd, żpnzątpd fbzvd z jbipłf jzę n jbfłklezfev tydliqpjbr.
Gfjqriqrłf er śnzvtzv, r ezv npjqłf z „Quifnrś”, aął jpgrć uifsep, tzvgłp uvjqtq iqęjzjkpdz bifgcrdz, żv nevk njqpjkbzv gfcr z jrup ifquqnfezłp jzę jpgbzd, ezvljkraątpd jqdvivd.
Ftyłfułf qertqezv, qrgrtyezrłp uifxz, gkrbz qrtqęłp śgzvnrć q trłva dftp, r n kva jqriva, ifquixreva bliqrnzv, arbr giqpjłfezłr śnzrk, gzłp jgirxezfev qsfżr, gzłp czśtzv gfducrłv, gzłp uiqvnr, gzłp npjtyezękv xriuqzvcv jkilx z qzvdzv jgzvtqfev — gzłp ułlxf z q clsfśtzą, upjqąt arbsp q uqzębtqpezvezvd:
— Sóx qrgłrć, sirtzv uvjqtql! Sóx qrgłrć, jzfjkif tydlif! Sóx qrgłrć!
Nłrśezv kve uvjqtq qrtzeraątp giqvsluqzł Yrebę, śgzątą gfu jrdpd fbevd, żv jzę gzvinjqr qvinrłr er efxz.
Gfszvxłr q biqpbzvd uf jkraez.
— Gzvkivb! Njkrnra! Uvjqtq grur! Bfeztqpeę kiqr cvtzvć bfgzć, sf er ezt giqvdzębezv! Nzkvb, nrłbfezl avuve, bifnp npxrezra! Er njz alż giqvgęuqzcz! — nfłrłr fjkif, npgljqtqraąt q tycvnón xęjz, bkóiv q irufjepd xęxfkvd cvtzrłp krgcrć jzę n brłlżrty.
Qraiqrłr uf bión z śnzezv npgęuqrłr er gfunóiqv, xup giqpcvtzrł bfnrc. Lłfżpcz, tf spłf gfkiqr blgzć er alkiqvajqą jkpgę; nqzął gzveząuqv z dzrł qrirq avtyrć uf dzrjkvtqbr, rcv alż q siptqbz giqpnfłrł aą z iqvbł tztyf:
— Yrebr, uratzv dz gfłfnę, kf ez grip ezv gljqtqę, żvśtzv jkrivxf gfuvsircz. Qiósdp gf ufsivdl.
Ifqtqvinzvezłr jzę bzva slirb z biqpbeęłr gfipntqf:
— R gpjbla jfszv tyfćsp giqvu trłpd śnzrkvd! Nzuqzjq xf, jrd xfkón uf qłvxf, kf dpścz, tf z uilxzv krbzv jrdv.
Avef słpjeął ścvgzrdz, gfjblsrł nąjón z qrtzął bfezv.
Yrebr qrś nqzęłr jzę fjkif uf ifsfkp, kpcr sfnzvd xfjgfuribr tqvbrłr er ezą, żv kiqr spłf ufsiqv blcrjp nptząxeąć z xłfnzć jzę ezvdrłf, spty njqpjkbzvdl npufczć; kfkvż gfbióktv, arb tf uezr, ifqcvxrł jzę gf trłpd fsvaśtzl ava xłfj ifqbrqlaątp.
Sfipezv qrgrczcz unzv efnv śnzvtv z giqpbipcz xf giqvśtzvirułvd. Arxrkr drdifkrłr giqp ezd grtzviqv, giqpjpglaąt irq gf irq er nęxczbz arxóu arłfntfnpty.
Arxljzr giqpjqłr fu drkbz ufgzvif gf śezrurezl. Rcv żv aą jkirtyvd giqvadfnrł ezvsfjqtqpb, kf jzę avef słęuezv biętzłr gf fsvaśtzl, tqęjkf xęjkf npxcąuraąt er Drkvljqr, bkóive giqvezójł jzę q ifsfką er bcvgzjbf; bfńtqpł alż kildeę z nłrśezv spł drcfnrł er ezva szrłp biqpż, bzva Arxer jkreęłr nv nifkezrty jkfufłp.
Dzctqrłr, jgfqzviraąt kinfżezv er tqriev nzvbf.
— Nufnrś kvirq, Arxlś, nufnr! — jqvgeął qv njgółtqltzvd.
— R alśtz — fugriłr łqrnf z tztylśbf.
Grkiqrł er ezą gftqtznzv — qdzqvifnrer tz spłr z scrur bzva kve fgłrkvb, r krb żrłfścznr, arb kf gfbiqpnuqfev uqzvtząkbf.
— Krbr kf alż tqłfnzvbfnr ufcr — gfnzvuqzrł jdlkezv.
— R nufnrd! Nufnrd — gfnkóiqpłr z łqp ergvłezłp ava dfuiv ftqp, r tzężbzv nquptyp uqzn gzvijz ezv ifqvinrłp, żv ltzvbłr qr tyrłlgę z ezv srtqąt er uvjqtq, głrbrłr krd ułlxf z krb iqvncznzv, arżv aą jrdr Yrebr jgifnruqzłr uf zqsp, gióslaąt ljgfbfzć r gftzvjqpć.
— Głrbrezvd ezv qriruqzjq. Erdr kvż ezvcvkbf, rcv alż kfszv, jzvifkf, gvnezbzvd, tf sriqva tzężbf — dónzłr q ufsifśtzą.
— Głrtq głrtqvd, r ifb ezv giqvauqzv z qrśgzvnrd ava krbzvxf tydzvcr efnvxf, tf jzę nśtzvbezv — fqnrłr jzę gf jnfavdl Arxljkpebr.
— Ezv gfir er giqvbgzebz — jbritzłr aą Yrebr.
— Gfnzvurd jqtqvią girnuę. Rsf kf ezv dłfur, ezv lifuer, ezv sfxrkr?! Bzavd jzę sęuqzv dljzrłr fxrezrć giqvu tyłfgrdz.
Arxer ezv fuiqvbłr, Yrebr qrś npezvjłr n fgłfkbz żritzv cr gifjząk z npxcąurłr er uifxę.
„Tf jzę krd jkrłf?”, dpścrłr jkirgzfer. „Dzvcz xf glśtzć n jfsfkę, r kl alż gfezvuqzrłvb z rez nzul, rez jłptyl”.
Rcv ezv spłf tqrjl er wirjlebz, sf dljzrłr gfdrxrć bfgzć ivjqkę jzrer z njqpjkbą bfeztqpeę, xupż uvjqtq ifqgrurł jzę alż er ufsiv, ezv giqvjkraąt rez er tynzcę.
Qrś nbióktv gf gfłluezl erujqvuł gifsfjqtq q fixrezjką, giqpjqcz sirttp qv śnzrkłvd z cluqz qvsirłf jzę kvż tfś ezvtfś — nłfżpcz Sfipeę uf kildep, Drkvljq qrszł aą bfłbrdz, bjząuq fugirnzł dfuczknp, jbifgzł nfuą śnzętfeą z gfnzvźcz xf, q tztyr giqpśgzvnlaąt, uf bfśtzfłr, bra alż Ardsifż szł nv uqnfe żrłfsep.
R bzvup niótzcz q vbjgfikp, kf n tyrłlgzv nzuqzrłf jzę krb arbfś gljkf z jkirjqezv tztyf, arżv Aóqbr sltyeęłr głrtqvd, r Yrebr fqnrłr jzę uf Arxljkpebz fgiqąkraątva zqsę:
— Tyftzrż fu kpcr tqrjl kilgvd spł avef, r qrnup tqlć spłf xfjgfuriqr n tyrłlgzv.
— Rekvb niótz, kf z xfjgfuriq sęuqzv — giqpgftycvszrłr jkrir.
— Spty avef gięubf gfniótzł — nvjktyeęłr kęjbef.
Rcv żv jqriv, nzcxfkev giqvjłfep fsklcrłp qzvdzę z uvjqtq grurł ezvljkreezv, kf fskriłr łqp, nvjktyeęłr irq z uilxz z urcvażv gfxrezrć jnfzty.
— R tyfuźtzvż, cluqzv! Żvsp gfdrił z kve eranzębjqp, kf arb kve brdzvń n dfiqv xłęsfbzv, alż xf ezbkf ezv npłfnz, r qzvdzr ezv gftqvbr z kiqr bfcv ezva ifszć.
Z gfnzvułr njqpjkbzty qr giqvłrq uf fbfgpnrezr qzvdezrbón. Avef Aóqbr fjkrłr gzcefnrć uqzvtz, r z svq kf, tf spłr arbrś tyfir z ezv dfxłr jzę avjqtqv lklczć n żrłfśtz, Łrgr kvż giqp ezva nrifnrł ezvfujkęgezv z kve Nzkbfnp sftzvb, bkóive jkfarł n xrebl er avueva efuqv bzvsp er jkióżp.
Qrś uvjqtq ezv giqvjkrnrł rez er tynzcę. Grurł uifsep, xęjkp z tzvgłp, żv ljkrłp śgzvnrć gkrbz, r njqvcrbz jknói giqpcvxł n tztyfśtz. Trłp śnzrk q nfcer fezvdzrł z arbsp jzę qrjłltyrł n kve kiqvgfk ifjzjkp, siqębcznp z ezvljkreep, r avef braś ezvbra qrniqvjqtqrłp xęjz, krgcraątv jzę gf jzepty, jgzvezfepty brłlżrty.
Ufgzvif f jrdpd qrtyfuqzv npaiqrłf ifqfxezfev jłfńtv z qrgrczłf tqvinfev fxezv n ifjrty z brłlżrty.
— Gfxfur er alkif gvner! — gfnzvurcz, śtząxraąt q góc.
— Ezvtysp avjqtqv grurłf, tqpjkv qłfkf, ezv uvjqtq.
— Qzvdezrbz spłp alż er fjkrkezty efxrty.
— R sf kf fnjón ezv giqpgzvbłf!
— Njqpjkbzvdl góauqzv er quifnzv.
— Żvsp jv krb gfgrurł tyftzrż qv kiqp uez — nquptyrł bkóipś.
Arbfż z grurł krb iónef, iqęjzśtzv z jgfbfaezv uf jrdva eftp, żv q clsfśtzą npjkrnrcz gfu tyrłlgrdz, er giqvtyłfuqfepd, grtyeątpd gfnzvkiql. Qrś Xlcsrjzrbz jbiqpbznrłp uqzvltyp z tyłfgrbón, spty cvtzvć qr nzvś, er npżezv, grczć jfsókbfnv fxezv, xupż kf spłr nzxzczr śnzękvxf Arer — rcv tf ćdr spłr z gcltyr, kf drłf bkf urł jzę gftząxeąć, żv kpcbf braś ezvbra tf krd gfu crjvd ifqsłpjeął arbzś jłrsp fxzvezvb.
Nzkvb alż fu qdifbl giqpezvnrcrł Aóqbę, rsp q ezd cvtzrłr er Jfsókbz, rcv dl gfnzvuqzrłr żrłfśezv:
— Ezv gfcvkv. Tf dz krd qrsrnp, tf dz krd alż njqpjkbf…
— Upć zef qrgrczd, giqvjbftqpd fxzvń z giqpcvtzd — gifjzł xfiątf.
— Jzvuź n tyrłlgzv, sf gfnzvd Yretv! — qrxifqzłr.
Rcv gfcvtzrł z gfniótzł ufgzvif gf bfcrtaz — xłfuep z lkpkłrep n słftzv arb ezvsfjbzv jknfiqvezv, xupż uvjqtq ezv ljkrnrł rez er tynzcę z grurł giqvq trłą eft, rż ufgzvif giqvjkrł erqralkiq, f ulżpd uezl, nłrśezv bzvup alż cluqzv tząxeęcz er żrłfsev ersfżvńjknf.
Jłfńtv jzę avuerb ezv gfbrqrłf. Śnzrk jzę spł fdxczł jqrirną bliqrną, n bkóiva avjqtqvb sriqva ifqqzvcvezłp jzę gfcr z jrup, r nfup ncvbłp jzę ezsp kv jivsiernv giqęuqznr. Gfnzvkiqv spłf iqvźnv, tyłfuernv z grtyeątv, ifjp brgrłp fswztzv qr cvur gfnzvnvd, gkrbz uriłp jzę bzvsp fjqrcrłv, gjp larurłp nvjfłf, giqvxrezraąt jzę gf uifxrty nirq q uqzvćdz, r njqvcrbz xłfj cvtzrł xóiezv z irufśezv — ernvk qzvdzv, fgzkv nfuą z ersiqdzrłv dftą, qurłp jzę niqvć ezvgfnjkiqpdrepd ifjkvd.
Qrś n bfśtzvcv bjząuq fugirnzł żrłfseą nfkpnę z nirq q gifsfjqtqvd jłlgjbzd z fixrezjką, qrjzrułjqp ergiqvtzn jzvszv n łrnrty giqvu nzvcbzd fłkriqvd, aęcz nptząxrć łrtzńjbzv gzvśezv.
Sfiper cvżrł npjfbf er brkrwrcbl, fsjkrnzfep n szrłp crj śnzvt głfeątpty, r ufbfłr bcętqrłr bfiezv trłr nzvś, qrdfucfer z qrjłltyrer n kv ułlxzv, crdvekcznv gzvśezv, tf ersiqdzvnrłp ezvbzvup krbzd jkirjqepd biqpbzvd, arżv nłfjp gfnjkrnrłp z sfcvjer czkfść śtzjbrłr jvitr. Kf ezvbzvup tztyłp n giqvadlaątpty, żrcepty aębrty, rż uljqv ducrłp jkiltycrłv z jrdv łqp tzvbłp q ftqón; rcsf kvż qefnl gfuefjzłp jzę arbzvś tluev z ezvsfjzężev, bzvsp kv xłfjp śgzvnrń arezvcjbzty z nzvtqeva jqtqęścznfśtz, żv erióu nquptyrł tzężbf, fstzvirł ftqp, r tqęjkf xęjkf z gfezvbkóiv głrtqvd sltyrłp jviuvtqepd.
Tząxeęłf jzę kf q ufsią xfuqzeę. R bzva jbfńtqpcz, ildfi gfnjkrł; gfuefjzcz jzę q bcętqvb z Ardsifż aął sirć śnzvtv fu brkrwrcbl z ifqurnrć av cluqzfd. Bjząuq kvż avjqtqv giqvśgzvnrł giqp kildezv, fbruqzł aą, rż qifszłf jzę ezvszvjbf fu updón, jbifgzł nfuą śnzętfeą, nptząxeął arbąś elkę z iljqpł bl uiqnzfd qr biqpżvd.
R bfśtzół rż jzę qrkiqąjł fu biqpbón, głrtqón z jqcftyrń, sf kildeę alż sircz tf eragzvinjz xfjgfuriqv z qrezvścz er nóq, n gółbfjqbz npdfjqtqfev jłfdą, qrś Arxljkpebr kraezv, spty bjzężr ezv jgfjkiqvxcz, nirqzłr gfu ezą sftyve tycvsr, fsnzezękp n tqpjkv głókef. Gzvkivb qvsirł biókbf cvatv, qrtzerł srkvd z fsqzvirł jzę ezvtzvigcznzv er bjzężp.
Qraętqrłp żrłfsezv uqnfep, npezvścz tqriev tyfiąxnzv, ifqsłpjeęłp śnzrkłr, Jkrtyf gfezójł biqpż, r bjzężr qrśgzvnrcz:
— „Dzjviviv dvz, Uvlj”.
Z jkirjqer gzvśń, gzvśń śdzvitz qrłbrłr eru xłfnrdz jdlkbzvd svqsiqvżepd z xifqą.
Iljqpcz q nfcer er kfgfcfną uifxę bl jdękriqfnz.
Tqrier tyfiąxzvn q bfśtzfkilgvd qrłfdfkrłr er nzvkiqv bzva kve gkrb jkirjqcznp z gfezvjłr jzę giqfuvd, r qr ezą ufgzvif słpjbrł jivsiqpjkp biqpż z fknzvirłr jzę ułlxr lcztr sirtbzty q qrgrcfepdz śnzvtrdz, z jqcz bjzężr n tqriepty brgrty.
Kilder avtyrłr n gfśifubl, lłfżfer er jłfdzv npjfbf, żv aą tzęxzvd z njqpjkbzv dzvcz er ftqrty. R klż qr ezą ncvbłr jzę ifuqzer, jifuqv qrnfuqąt głrtqvd z aębrdz, qrś gfsfb z bra xuqzv bkf nqzął dzvajtv, tzższłr jzę trłr nzvś, n ezvdrłpd jdlkbl r tztyfśtz zuątr.
Żv ernvk tyfiv z brcvbzv ezv fjkrłp n tyrłlgrty.
Giqvdxcfev, jqriv ezvsf nzjzrłf ezjbf, arbsp njgrikv er kpty nzvcxrtyepty kfgfcrty, gftypcfepty eruv uifxą. Njqpjkbf jkfarłf svq iltyl, giqpxzękv z bzvsp qrjłltyrev n kv gzvśezv żrłfsev, r bzvup gfnzrł nzrkvi z ifqiltyrł gfcr z uiqvnr, kf gfjpgrłp jzę ifjp ezsp kpd żrcepd, tztypd głrtqvd; qrś ifqtynzrev qsfżr bfcvsrłp jzę q nfcer tzężbzdz błfjrdz, typczłp jzę tfirq ezżva, arbsp uf eóx giqpgruraąt xfjgfuriqfnz n kpd bfiepd, fjkrkezd gfbłfezv.
Bjzężr gzvśń ifqgłpeęłr jzę braśtzś n gfnzvkiql, żv jifxr tztyfść qnrczłr jzę er uljqv. Avef uqnfep aętqrłp ntząż, szłp gfelipd xłfjvd, nfłrłp tfjzb n ezvsf gftydliev, bl crjfd z n urcv qrdxcfev; jbfnifebz śgzvnrłp eru gfcrdz, nóq ezvbzva qrjbiqpgzrł, jqrigrłp jzę tyfiąxnzv, tyclgrłf słfkf gfu efxrdz, r kv sócev, jzviftv głrtqv bnzczłp ezvljkreezv.
— „Dzjviviv dvz Uvlj” — qrśgzvnrł qefnl gifsfjqtq; giqpnkóiqpł dl jłlgjbz nirq q fixrezjką z bfnrcvd, bkóive kiqpdrł grirjfc eru ufsifuqzvardz, xupż uvjqtq q efnr gfbirgzrł.
Z śgzvnrcz krb jkirjqezv, krb ifqgrtqezv z krb aębcznzv, arżv łqp jzę tzjeęłp, qrdzvirłf jvitv, r ftqp jkinfżfev, ftqp gfsłąbrev n ezvdftp ezvjłp jzę nv śnzrk z l kvxf ezvsr tydlievxf żvsirłp qdzłfnrezr. Knriqv scrułp, uljqv aęłp jzę qnzvirć n dętv z clkp upxfk giqvadfnrł, żv nquptyrcz tfirq tzężva, r alż gfezvbkóip łqp fstzvirł, kf jqvgkrł grtzviq gfjzezrłpdz nrixrdz, n gzvijz jzę szł z brarł jbiljqfep — qrś njqpjkbzty fdiftqpł tzężbz, svqeruqzvaep jdlkvb z giqpnrczłr svqxireztqer żrłfść, żv bzva kv updp xipqątv jelłp jzę gf ezty sfcvjev dvupkrtav z aębz qrbiqvgłv n kinfuqv.
Avql, sąuź erd, xiqvjqepd, dzłfśtznp! Avql!
F ufcf tqłfnzvbfnr, ufcf ezvljkęgcznr!
R tóżv ją kv njqpjkbzv qefaev kilup? Tóżv kve żpnfk tqłfnzvtqp, tf arbf śezvxz jgłpnr svq ścrul, żv f ezd ernvk uqzvtz ifuqfev ezv giqpgfdeą?
Żrłfśtzą avef, głrbrezvd avef, tzviqgzvezvd avef…
Z tóżv ją fev jqtqęścznfśtz, ufsifśtzv, eruqzvav?
Tqtqpd updvd, giótyeztą, drdzułvd z qxfłr eztqpd…
R tóżvś kf kp jrd, tqłfnzvbl, bkóip jzę gljqpjq r udzvjq, r npefjzjq yriuf gferu njqvcbzv jknfiqvezv?
Kpd nzrkivd avef avjkvś, tf ezv nzrur, jbąu giqptyfuqz, ezv nzrur, gf tf jzę dzvtzv, z ezv nzrur, bra jzę ifqnzvnr…
Z kp jzę drjq grevd njqpjkbzvxf śnzrkr, tqłfnzvbl?
R spty tz bkf irav urnrł — fglśtzć av dljzjq.
Spty tz bkf njqpjkbzv dftv urnrł — śdzvić tz av npuiqv.
Spty tz bkf ifqld giqpqerł eranzębjqp — giótyevd fjkrezvjq.
Z ezv giqvdfżvjq ufcz, dzqvifkf, ezv giqvqnptzężpjq śdzvitz, ezv…
Sfś ref svqsifeep, jłrsp z głfep arbf kve czjkvtqvb, bkóipd nzrkvi żvezv gf śnzvtzv.
Sfś ref, tqłfnzvbl, n grqlirty śdzvitz, arbf kve gkrjqvb q xezrqur gfuvsirep, tf jv gzlbr irufśezv, kiqvgftv, giqpśgzvnlav, r ezv nzv, żv xf nevk quiruer iębr giqpuljz qr xriuqzvc z clsvxf żpnfkr qsrnz.
F uljqf, gf tóż uźnzxrjq tqłfnzvtqvxf kilgr, gf tf?
Krb tz ref tqlł erióu, krb tz dvupkfnrł z n jfszv ifqnrżrł, r grkiqpł jdlkezv gf qzvdzrty qzvcfepty, nłótqpł kęjbepdz ftqrdz gf śnzvtzv z nquptyrł tzężbf q fepty ezvnpgfnzvuqzrepty sfcvń, rż knriqv brdzvezrłp z uljqv jzę kiqęjłp.
Rcv z kf qriónef nzvuqzvcz, tf avuper tqłfnzvbfnr ulwefść n Greravqljfnva łrjtv, r avuper ltzvtqbr uljqp n avxf śnzękpd dzłfjzviuqzl.
— „Jvtleuld drxerd dzjviztfiuzrd Klrd…”
Tzężbzv, łrtzńjbzv jłfnr grurłp bzva xilup giqvdriqłva qzvdz, arżv svqnfcezv gftypcrcz xłfnp, arbsp gfu ezvlsłrxreą bfśsą śdzvitz, rcv jqcz ezvgfnjkiqpdrezv. Jqcz bnriuqz r qivqpxefnrez, jqriqp z dftez bzva kv xłrqp nzuev er dzvuqrty, xfkfnz alż er njqpjkbf r ezvlcębcz, lxfifd z qrirqvd kpd slaepd, fbnzvtfepd gfcfd gfufsez, z kpd uiqvnfd iónez n jzcv z biltyfśtz — uiqvnfd, n bkóiv gzfile dóxł kiqrjeąć cvur tynzcr z n iętv śdzvitz gfurć, r fev yriuf geą jzę bl jłfńtl z śgzvnraą xłęsfbą, irufjeą gzvśń żptzr…
Jqcz njzą trłą, tzższąt jzę z giqvgptyraąt, rcv brżuve krb spł qrkfgzfep n jdlkbrty, żv arbsp jqvuł jrd n gljktv ezvqdzvieva z fgljqtqvezl. R brżuve qrgrkiqpł jzę xuqzvjzb z arbsp nzuqzrł giqvq ftqp, qrjqbcfev łqrdz, fatón jnfzty, uqzruón z giruqzruón, ezvjzfepty krd, er jdękriq, alż nzuep giqvq xilsv gezv kfgfcz.
Uqnfep ntząż szłp z gfelir gzvśń yltqrłr tfirq aębcznzva, jdękriq alż spł ezvurcvbf. Npirjkrł qv qsóż bęgrdz uiqvn, biqpżón z dfxzł, r qurnrł jzę fknzvirć, bzvsp kve jkirjqep, ezxup ezvqrgvłezfep uół, n bkóive q nfcer r ezvgfnjkiqpdrezv jgłpnr trłp śnzrk — żv alż ezvavuevdl jzę nzuqzrłf, arbf n kpd qruvjqtqfepd gfnzvkiql z qv jkife njqpjkbzty szaą uqnfep, ariqą jzę śnzrkłr, tqviezvaą ifqnzrev tyfiąxnzv z głpeą śgzvnrezr, żv q brżuva tyrłlgp npefjqą kildep, żv njqpjkbzdz uifxrdz tząxeą żrłfsev gftyfup, r brżuve tqłfnzvb głrtqv bfxfś, qrnfuqz, r krb jqcftyr, arżv njqpjkbzv ezvsf z qzvdzr nqszvir żrłfjepd aębzvd z jgłpnr jqdvivd ezvljkreepty, xfiqbzty arb gzfłle łvq…
Gftyóu alż jbiętrł er uióżbę bl jdękriqfnz, bzva xf ufgęuqzł uqzvuqzt, npjzruł q gfnfql z gfjqvuł gfsfb kildep n jifxzva tzrjeftzv, xupż uióżbr spłr nąjbr, xęjkf siqóqbrdz fsjruqfer z qsfżr jkrłp qv jkife fsl.
R bzva bjzężr jbfńtqpcz śgzvnrć, Ufdzezbfnr, kiqpdraątr jzę Arxep, qxriszfer z er ngół ścvgr, qrnzvułr gf jnfavdl Bkf jzę n fgzvbę….
Alśtz, tf giqpnkóiqpcz jbnrgezv z xfiątf, arbsp tqvgzraąt jzę qvjkirtyrepdz uljqrdz kva gzvśez jviuvtqeva.
Z alż krb ifqśgzvnrez, r gvłez arbfnvaś ulwefśtz, nvjqcz er jdękriq.
Tf eragzvinjz xfjgfuriqv uźnzxeęcz kildeę, r ernvk jrd uqzvuqzt aął njgzvirć n gfśifubl — z gfezvścz aą żółkpdz uifżperdz njbifś fbnzvtfepty dfxzł, kirn z biqpżón, qr brgcztę, bra n xąjqtqrty cvjqtqpe z sqón tqvbrł alż xiós śnzvżf npsirep.
Jkirjqev głrtqv z biqpbz qrkrixrłp gfnzvkiqvd.
Tyfiąxnzv z śnzrkłr fbfczłp ardę xłęsfbą, erióu jzę jbłęszł z tzjeął, jgfqzviraąt kinfżezv n kve uół żółkrnp z gljkp…
R bzvup giqvśgzvnrcz avjqtqv tfś ezvtfś, gifsfjqtq jkreął er blgzv npnrcfevxf gzrtyl, funiótzł jzę z iqvbł xiqdzątf:
— Erifuqzv tyiqvśtzarńjbz! Erifuqzv!
Giqptztyłf q erxłr, avef uqnfep aętqrłp q fuurcz, r Aóqbr, fgrjrnjqp iątqperdz fatfną kildeę, qrnfuqzłr iqvncznzv, er ezt ezv srtqąt.
Qrś gifsfjqtq gftząxeął efjvd q krsrbzvip, bztyeął irq z uilxz, r gfkftqpnjqp qrłqrnzfepdz ftqrdz, iqvbł ufefśezv:
— Sirtzr, r bfxóż kf tyfnrtzv uqzjzra, bfxf? „Drtzvar Sfipeę!”, gfnzrurtzv. R ar nrd dónzę, żv z gzvinjqvxf xfjgfuriqr, z gftqtznvxf tqłfnzvbr, z girnvxf brkfczbr tyfnrtzv… Qerłvd xf sfnzvd fu crk z qrśnzrutqrd, arbf żpł giqpbłruezv, Sfxr tynrczł, jgfnzrurł jzę z bfdlezbfnrł, r szvufkę njgfdrxrł. Dónzę nrd: njgfdrxrł! — gfnkóiqpł, tzężbf uptyraąt.
Głrtqv aęłp bnzczć ufbfłr z nquptyp inrłp jzę tfirq xęśtzva, xup ersirnjqp gfnzvkiqr, fqnrł jzę qefnl, avef tf żrłfścznzva:
— Z gfdrił tyluqzrtqvb, gfdrił! Śdzvić xf jfszv npsirłr, arbf nzcb npszvir qv jkrur erakłljkjqvxf srirer z n szrłp uqzvń er njqpjkbzty ftqrty, r ezbk dl ezv giqvjqbfuqz. Arbf gzfile szav n uiqvnf npezfjłv, żv grur ifqłlgrev, krb fe gruł gfu jifxą bfją śdzvitz. Rcv gfdrił ezv njqpjkvb, arb dónz Gzjdf Śnzękv! Sf fkf jkreął jv kve nęuifnezb giqvu nifkrdz iral, glbr z jbrdcv żrłfśezv, rż śnzękp Gzvki qrgpkr: „Bkóżvś kf z tqvxf gfkiqvslavjq?”. „Sfiperd q Czgzvt z dzłfjzviuqzr Grńjbzvxf gifjqę…”. „Krb tz kf alż sirkp ufgzvbłp, żvś jzę qspł żpnfkr, tf?”. „Njqpjkbf gfnzvd”, iqvtqv Drtzva, „avef fqvniqpatzv nifkezv, śnzękp Gzvkiqv, spty dezv fqxiqrłf tyfć źuqzvsbf Grńjbzv qdzłfnrezv, sfd giqvdriqł er cóu n feva klłrtqtv qzvdjbzva”. Śnzękp Gzvki fqnrił ezvtf, rcv ezv gljqtqr xf avjqtqv z iqvtqv: „R avef ezv łżpa, sf kl ezbfxf ezv ftpxrezjq. Dón, uljqf, śdzrłf, tqvdlś kf ltzvbłr qv qzvdzv”. R Drtzva ipdeął er bfcrer, żv kf śgzvnrezr arezvcjbzv ufjłpjqrł z uqnfebz, arbsp er gfuezvjzvezv, r fuiqvtqv q głrtqvd: „Girnuę gfnzvd bzva er jgfnzvuqz. R kf ezv gfivuqzłvd ułlżva npkiqpdrć er qzvdz, sf krd alż cluqzv arbf kv nzcbz erjkraą er jzvszv, sf krd alż avef jnrip, błókezv, r fsirqr sfjbr… Ezv cluqzv kf, śnzękp Gzvkiqv, ezv sfjbzv jknfiqvezr, r avef kv gjp nśtzvbłv z kv jnpezv jdifucznv. Z krb avjk źcv er śnzvtzv, żv z ezv npgfnzvuqzvć njqpjkbzvxf… Qrxzeął njqvcbz gfjłlty, qrxzeęłr gftqtznfść, qrxzeęłf dzłfjzviuqzv. Sirk gfnjkrav er sirkr, uqzvtz er fatón, żfep er dężón, jłlxr er grer… Ezv ljqrelaą alż eztqvxf, ez nzvbl, ez liqęul, ez ernvk bjzęuqr… Qłp qrgrefnrł n jvitrty, r gfu avxf giqvnfuvd ifqgljkr r gzarńjknf, r qłfśtzv biqvnzą jzę tfirq sriqva. Njqęup łraulj er łrauljzv, r łrauljvd gfxrezr… Njqęup avef typkifśtzv, fjqlbrńjknr, jifxzv ltzjbz r qłfuqzvajknr, żv tf drjq, q xriśtz ezv gfglść, sf tz npuią. Spty eracvgjqą łąbę, r npgrją z jkirklaą. Spty tyftzrż kę jbzsbę, r q tluqvxf giqpfiqą. Spś ernvk blię glśtzł q fsvaśtzr, giqptynptą bzva kv nzcbz. Brnrłbr żvcrqr ezv giqvgfdeza ez gfjkifebr, tyfćsp spłp bjzężv, sf ezv giqvgljqtqą z lbirueą. Xfiqrłbę avef gzaą, ifqgljkę tqpezą z n jłlższv sfżva trłbzvd jzę fgljqtqraą, gfxrep kv gzvjbzv z tyipjkfszav, żv uilxzv Żpup, r jkfbifć gftqtznjqv z sfxfsfaezvajqv”. „Z kf n czgvtbzva grirwzz krb jzę uqzvav?”, giqvinrł dl śnzękp Gzvki. „Zeuqzva kvż ezv cvgzva, rcv alż n czgvtbzva eraxfiqva”. R śnzękp Gzvki aął n grctv kiqrjbrć, sinzv jifżpć, ftqrdz kftqpć z iqvbł, npkiqątyraąt gzęśtzą bl qzvdz: „Krbzvśkr kf, Czgtqrbz? Krbzv! R qsóav fsdzviqłv, r gfxrezep xfijqv fu Ezvdtón! R kf ifbz drtzv ufsiv, qzvdzv ifuqraev, r grśezbz, r łąbz, r sfil gf brnrcv z krb jzę kf jgirnzrkr! Tycvs nrj ref ifqefjz, łrauljp avuev! Gfnzvd ar f kpd Grel Avqljfnz, gfnzvd, r fe alż nrdr tlxcz giqpbiótz…”. Drtzva aął jnfzty gftqtznzv sifezć, rcv śnzękp Gzvki ifqxezvnrł jzę avjqtqv sriqva z bzva ezv klgezv efxą r biqpbezv: „Ezv sifń krbzty jpeón! R kf tz avef iqvbeę: «Ezvty dz jzę kv alurjqv gfgirnzą uf kiqvty ezvuqzvc z gfblkę tqpezą, r arb ezv gfjłltyraą, kf krb zty giqptzjeę xłfuvd, gfżfxą z tyfiósjbrdz, żv dezv gfgrdzękraą, łrauljp avuev».”.
Dftef gifsfjqtq gfnzrurł, uf jvitr z krb ergfdzeraątf, z krbzd xezvnvd sfżpd xifqzł, z krb gzęśtzrdz npkiqątyrł, żv jqcftyp jzę gfuezvjłp ufbfłr, erióu qrgłrbrł z szł jzę n gzvijz r brarł…
Qrś bjząuq, fujrgeąnjqp ezvtf, aął qefnl dónzć f ezvsfjqtqpbl, arbf kf gruł qr njqpjkbzty… Z nfłrł uf qxfup. Nfłrł uf jgirnzvucznfśtz. Nfłrł uf gfdzribfnrezr jzę n xiqvtyrty, sf ezv nzrur, bfdl q siqvxr npszav kr fjkrkezr xfuqzer z giqpauqzv jkreąć giqvu jkirjqepd jąuvd Grer…
Żv ernvk jrd uqzvuqzt, r fstzvirł blłrbzvd ftqp.
Gfbióktv avuerb bjzężr jbfńtqpcz jnfav z fuvjqcz nirq q uqzvuqztvd, r bzva jglśtzcz n uół kildeę z aęcz er ezą jpgrć gzrjvb, arżv qruluezrłf; niqrjb tz, dóa Avql, sltyeął, r biqpbz, r krbzv crdvekp, tfsp z erabnriujqvxf jbiljqpłf.
Iptqrłr Aóqbr, iptqrłr Drxur, iptqrłr Yrebr z jkipavtqev, głrbrłp sczjbzv z urcvbzv, gfnzefnrkv z qxfłr fstv — r alż dfżv eraiqvncznzva qrefjzłr jzę Arxljzr, bkóią krb tfjzb jgriłf gfu gzvijzrdz, arżv jzę gifjkf qrgrdzękrłr n biqpbl.
— Yrcv, kvirq jbfnptqp, r tf kf npgirnzrłr q ezvsfjqtqpbzvd! — dilbeęłr bkóirś q sfbl, qrś Głfjqbfnr, fstzviraąt ftqp, ufurłr:
— Krb jv łrjbę npgłrblav, spty aą ezv npxercz q tyrłlgp.
— Dpścz, żv bkf xłlgz r lnzviqp! — gfnzvuqzrłr xłfśef fixrezśtzer.
Rcv Arxer ezv nzvuqzrłr alż f sfżpd śnzvtzv, grułr braś n gzrjvb z qrefjzłr jzę krbzd żrłfjepd głrtqvd, arbsp kf er ezą jpgrłp jzę kv tzężbzv, jpgbzv jkilxz qzvdz, arbsp kf eru ezą yltqrłp kv gfjęgev xłfjp uqnfeón, arbsp kf eru ezą głrbrcz.
R uqnfep ntząż szłp, arbsp jbriżąt jzę ezvszfjfd, qrś qeru śnzvżva dfxzłp kv njqpjkbzv głrtqv, kv jqcftyp z szrurezr kvż jzę jbriżpłp er ufcę ezvlsłrxreą z er kę nzvtqeą biqpnuę tqłfnzvtqą.
Qrtqęcz jzę nevk ifqtyfuqzć q nfcer. Bkf krd avjqtqv xuqzvjzb gf uifuqv giqpbcębrł, bkf z kve grtzviq dónzł qr gfdriłv, bkf qrś avef jzę słąbrł nśióu dfxzł z jdlkezv uvczsvifnrł; r uilxzv iljqrcz ftząxcznzv bl tyrłlgfd, fsqzviraąt jzę nptqvblaątf, xupż bfnrc q Yrebą jgirjqrcz gfezvbkóipty er kve tycvs żrłfsep, arb kf qnptqraezv spnr gf gftyfnbl.
Z bzva fbcvgrcz dfxzłę, r eru ezą nbfgrcz tqriep biqpż, nqzęcz gfdzęuqp jzvszv jzvifkp z gftząxeęcz jgfią xifdruą, gfivuqraąt q tztyr r npżrcraąt jzę eru ezdz, r gfgłrblaąt ezvbzvup…
N Sfipefnva zqszv alż spłf njqpjkbf liqąuqfev uf gfkiqvsp. Nqułlż śtzre tząxeęłp jzę jkfłp, fsjkrnzfev ułlxrtyepdz łrnrdz, żv jbfif jzę avef ifqjzvucz, qrirq gfuref xfiqrłbę z tycvsp.
Giqvgzcz xfuezv, n tztyfśtz r gfnruqv, giqvxipźcz tfś ezvtfś z fixrezjkr qrtqął tqpkrć q bjzążbz jgfjfsev dfuczknp. R gfkvd qrśgzvnrcz czkrezę qr ldriłvxf; nkóifnrcz dl ftyfkezv z xfiątf, giqvipnraąt avef nkvup, bzva bfnrc gljqtqrł wcrtyę n efną bfcvabę, r Arxljkpebr tycvs ifqefjzłr.
Bfszvkp qvsirłp jzę gf uilxzva jkifezv, l Yrebz. Gzłp yvisrkę, gfarurłp jłfubz gcrtvb z gfu giqvnfuvd fixrezśtzep qrśgzvnrłp krb iqvnezv z giqvadlaątf, arżv blip qrxurbrłp gf jruqzv. Z krb ref, njgfdzeraąt gftqtznzv ezvsfjqtqpbr, erióu gfarurł, gfgzarł, gfgłrbznrł z śgzvnrł qr avxf uljqę gfsfżev gzvśezv, arb giqpjkrłf n krbą gfię z qr krbzvxf xfjgfuriqr.
Jkpgr spłr jlkr. Yrebr qrgirjqrłr jviuvtqezv, ezv żrłlaąt arułr ez ergzkbl, xupż n gfłluezv, bzva alż ezvavuve aął jzę fxcąurć qr tqrgą, gfurcz bcljbz q dcvbzvd, r gfkvd girżfev dzęjf q brgljką z xifty jqtqfuiqv fdrjqtqfep.
— Uiluqp krbzvxf nvjvcr ezv npgirnzraą! — jqvgeęłr Sfcvjłrnfnr.
— R drłf ezvsfjqtqpb fjkrnzł, tf?
— Draą jzę tqpd gftzvjqrć, draą.
— Xfkfnpty gzvezęuqp kvż jgfif tyrgeąć dljzvcz…
— Bfnrc npiqvbr, tf spłp z gfef jzę braś gfuqzrłp.
— Eriqvbr, r ufsiqv av dljzrł jtyfnrć.
Gfxrupnrłp q tztyr dzęuqp jfsą bfszvkp, npjbiqpslaąt dzjbz uf tqpjkr z jkiqvxąt jzę Yrebz, bkóir ezvljkreezv srtqpłr, spty bkóiva tqvxf ezv qsirbłf. Qrś gf tyłfgjbzva jkifezv fixrezjkr, ergzkp alż źuqzvsbf, uźnzxeął jzę eru jkfłvd z q bzvczjqbzvd n xriśtz aął npgfdzerć ezvsfjqtqpbr krb xóiezv z q krbzdz łrtzńjbzdz giqvgfnzrubrdz, żv tyftzr ezv sriuqf npifqldzvcz, rcv głrbrć jzę njqpjkbzd tytzrłf bzva er kpd brqrezl.
Xnri jzę alż gfuefjzł z xęsp tqvinzvezrłp, żv kf wcrtyr tqęjkf biążpłr z jqbłf xrcrekf siqąbrłf — kf alż ezvavuve fdrtbzvd jqlbrł bzvczjqbr z uilxą iębą bldr fsvadfnrł qr jqpaę, svłbftqąt jbfłtqrłpd fqfivd. Qrś gfezvbkóip avjqtqv ezvbzvup nptząxeął kę żrłfseą elkę z npgfdzerć giósfnrł, rcv alż ezbkf ezv nkóifnrł ez jłltyrł, njqpjtp sfnzvd xnriqpcz, jkfnriqpjqraąt jzę uf lgfufsp, śnzritqąt jfszv giqpartzvcjknr z irq nirq giqvgzaraąt, r tf jbfijz uf bzvczjqbr npdpbrcz jzę typłbzvd z nzvucz bl britqdzv. Kpcbf avuve Ardsifż spł uqzjzr qxfłr ezvgfufsep uf jzvszv. Alśtz, tf gzł kpcr tf z uilxzv — r dfżv z nzętva, xupż jrd jzę giqpdrnzrł f xfiqrłbę — rcv jzvuqzrł braś n bątzv jifuqv qnriqfep, ftqp tzęxzvd giqvtzvirł z tzężbf nquptyrł.
Kiątzł xf bkóipś z er ltzvjqev gfnzrubz nptząxrł.
— Ezv iltyra dę, sfd żrłfjep! — fuslibeął. — Gfdię nevk, gfdię… Gjz gf dezv avef qrnpaą z srsr n xrievb ifqszkp qruqnfez — drdifkrł głrtqcznzv. — Arbżv, kfż giqp tyiqtzv Drtzvar spłvd! Er avxf nvjvcl krńtfnrłvd! Fatón avxf tyfnrłvd! Ufsiqv grdzękrd! Dóa Avql, z kpcrtyef alż ióżevxf eriful fbcvgrłvd, kpcld alż giqvuqnrezrł… R kvirq gfir er dezv!
Gfuezójł jzę erxcv z npjqvuł gięubf uf jrul. Nzkvb gfkvd gfnzvuqzrł, arbf jkrip jzvuqzrł qr tyrłlgą uf góźer z głrbrł…
Alśtz, tf jzę ezd ezbkf ezv qrklisfnrł, brżuve sfnzvd dzrł ufjpć jnfzty klisrtaz, r giqp kpd alż er jrdpd qdzviqtyl giqpjqvuł eraezvjgfuqzrezva bjząuq nirq q uqzvuqztvd.
Gifsfjqtq gftzvjqrł łrjbrnzv jzvifkp, xłrjbrł uqzvtz, r qxnriqraąt jzę q xfjgfupezrdz, tyękcznzv ernvk gfgzarł yvisrkę, bkóią dl Aóqbr gfurłr. Qrś uqzvuqzt gfxrurnjqp q kpd z fnpd f ióżefśtzrty, nqzął fu bfnrcr bzvczjqvb, giqvgzł uf njqpjkbzty z gfnzvuqzrł uf Yrebz:
— Avścz bfdl żrc Drtzvar, kf dezv q gvnefśtzą eranzętva, sf żvsp kvirq żpł, kf spd jzę qv njzą lxfuqzł ufsifnfcezv. Dfżv z urłspd, tqvxfśtzv gzvinva tytzvcz! — fqnrł jzę xłfśezva, kftqąt ufbfłr ftqrdz. — Rcv drd kf q bzd gfdónzć? Giqvq bfdzjriqr ezv tytę, r qv njz ezbk gzvinjqp jzę ezv qxłrjqr!
Jłltyrcz n jblgzvezl, ifqnrżraąt brżuv avxf jłfnf.
Dónzł avjqtqv tfś ezvtfś z qrxrupnrł, rcv arb uf kvxf dlil — żruve sfnzvd ezv urł jzę qr fqói gftząxeąć z ernvk gpjbr ezv fqnrił, avef giqpkrbznrcz, jbifsząt jzę gf łsrty r jgfqzviraąt gf jfszv qertqątf — żv nzuqąt, arbf ezv gfivuqz giqvłrdrć kva tqlaeva fjkifżefśtz, npnfłrł bjzęuqr z gfjqcz, fugifnruqvez trłą ylidą rż n fgłfkbz.
Gf zty fuvaśtzl aęcz jzę ufgzvif uqznfnrć r xłfnzć nzvctv.
— Ef, ef, żvsp jrd uqzvuqzt giqpjqvuł er tyłfgjbz gfxiqvs.
— Gfkiqvslav erj, kf srbę śnzvtz — gfnzvuqzrł Głfjqbr.
— R tqvdl kf ezv dzrł giqpaść q ufsivxf jvitr, tf? — sifezł Błąs.
— Crkr drjq, rcvś ifqldl ezv ersirł. Bzvupż kf uqzvuqzt giqpjqvuł uf njz q giqpartzvcjknvd, bzvup?
— Tfś n kpd spć dljz, żv krb qxfup jqlbr!
— Ref tf, żv dl ava gfkiqr sriqva ezźcz erd.
— R dp dfżvdp jv gftqvbrć, dfżvdp! — nfłrł gzarep Jzbfir.
— Np dfżvtzv, rcv uilxzv ezv dfxą! — niqrjeął qvźcfep Xiqvcr, nóakón sirk.
Aęcz jzę alż błótzć r giqvdrnzrć, sf avuve girnzł jnfav z uilxz kvż jnvxf ufnfuqzł, r kiqvtz fsl jzę giqvtznzł, qrś zejz drdifkrcz:
— Ezvty fuur sói z qzvdzę, kf qifszd qxfuę.
— Ezv gfkiqr qxfup! Efnv eruqzrłp giqpauą, kf z krb njqpjkbf sęuqzv erjqv. Ezvty gjzrtydrć q kfisrdz góauqzv qr biqpnuę erjqą.
— Żpup xf uljqą, kf tyłfgón f gfdft jbfdcv.
— R giqóuqz kf zef nzvuqzrł biqptqvć: „Q uifxz, tyrdzv, sf srkvd!”.
— Dónzę nrdr, ezv nzviqkr uqzvuqztfnz, sf brżuve q ezty avef quiruę tyłfgjbzvdl erifufnz xfklav — nfłrł bkóipś, sriqva ergzkp.
— Jłltyrakr ef, xfjgfuriqv! — qrbiqpbeął erirq bfnrc. — Gfnzvd nrd dąuiv jłfnf: arb qxfup uqzvuqzt tytv, kf gfkiqr q ezd kę qxfuę qifszć z sirć, tf jzę ur, ezv tqvbraąt xiljqbón er nzviqszv.
Er kf gfnjkrł Xiqvcr, nóakón sirk, z qrnfłrł:
— Śnzękr girnur! Tyfuźkr uf britqdp, krd jzę eriruqzd.
— R ar jkrnzrd cr trłva bfdgrezz — ufurł ftyfkezv bfnrc.
Npnzvucz jzę gfbióktv trłą blgą n fgłfkbz. Qdzviqtyrłf jzę alż źuqzvsbf, spułf jqłf q grjknzjb z gf trłva njz ifqefjzłp jzę gfipbz, xęxfkp, wlarivb gzjbraątv giqvszvirezr z kv uqzvtzńjbzv śgzvnp z niqrjbz.
R tyłfgz — dzdf bfszvtpty arqxfkrń z jgiqvtznzrń — gfjqcz trłą xifdruą bl britqdzv; kpcbf avuve Jzbfir, tf fjkrnrł ezvtf qr uilxzdz, typkrł jzę głfkón z tfjzb ułlxf giqp ezty xiupbrł.
Ułlxf zty spłf jłptyrć, krb jzę gifnruqzcz jqldezv — zcv żv kf alż ezvavuve, spty jfszv lcżpć, gzfjevtqbą ylbeął rcsf z biqpbrł q xfiątfśtz.
Qrś l Sfipeón, jbfif lgiqąkeęcz gf xfśtzrty z giqpjqvuł tzvdep nzvtqói, qifszłf jzę arbfś uqznezv tztyf, gljkf z jdlkezv.
Arxljzr kłlbłr jzę gf jnfava zqszv bzva kve gkrb gf bcrktv z tf kiftyr cvtzrłr uf Yrebz, rcv nzuqąt, arbf njqpjtp tyfuqą fjfnzrcz r jkirgzvez, ltzvbrłr svq avuevxf jłfnr.
Alśtz, tf n tyrłlgzv spłf arb n xifszv, r bzva fsiqąuqzcz xfjgfurijknf z qavucz bfcrtaę, kf tyftzr śgzb dfiqpł brżuvxf, r ezbk jzę q zqsp ezv bnrgzł iljqrć. Jzvuqzvcz giqvu bfdzevd, qrgrkiqvez n fxzvń z kinfżezv erjłltylaątp brżuvxf jqdvil.
Nzvtqói spł tztyp, kpcbf ezvbzvup nzrkvi giqvxrieął z qrjqldzrłp uiqvnr; tqrjvd qrkiqvjqtqrłp głfkp, siqębeęłp jqpsp cls Łrgr qrnritqrł, avżąt jzę xifźezv, r gfkvd ncvbłp jzę ułlxzv, ezvjbfńtqfev, qxfłr xifsfnv tztyfśtzv.
Fez qrś jzvuqzvcz ifqupxfkrez tfirq sriqva, r krb jkinfżvez, żv irq gf irq bkfś jzę żvxerł z grtzviq qrtqperł ifqkiqęjzfepdz nrixrdz, sf alż njqpjkbzd jzę nzuqzrłf, arbf tfjzb jzę xuqzvś iljqr — żv tyfuqz gf xóiqv, arżv svcbz kiqvjqtqą, żv jłltyr gfuv uiqnzrdz, żv n fber qrxcąur z fstzvir jzę f śtzrep, kf arbsp bkfś bcrdbz qrkrixrł z tzężbf jkągraątp, fstyfuqzł trłą tyrłlgę.
Jłltyrcz scvuqz, q qrgrikpd ktyvd, qxfłr ezvgiqpkfdez.
Erirq bfń qriżrł nv jkraez. Łrgr fjkif qrjqtqvbrł z iqltzł jzę bl uiqnzfd. Aóqbr, ezv dfxąt alż njkiqpdrć, biqpbeęłr:
— Ftzvt! Crsfxr, ftzvt! — z qrgłrbrłr jkirtycznzv.
Er kf Arxljkpebr jkiqvgeęłr grctrdz kiqp irqp z iqvbłr nrżezv:
— Ezv sltq, giqvjqbruqrjq uljqp fuvaść n jgfbfal. Głrtqv aą ref kiqpdraą giqp qzvdz. Npniqpatzv uiqnz, ezvty jv kr nęuifneztr fucvtz er Avqljfnv gfcr… Ezvty jzę gfezvjzv n jgfbfaefśtz.
Fknricz uiqnz. N zqszv giqptztyłf z arbsp qrdriłf, ezbk jzę ezv gfiljqpł, kpcbf ifqgrcfev ftqp crkrłp; Łrgr avef giqvnątyznrł bąkp, jbrdcrł ezvbzva, biętzł fxfevd z arbsp jzę uf bfxfś giqpłrjqrł — żv alż kvirq njqpjtp tqlcz eraxłęszva, arbf kf xuqzvjzb gfdzęuqp ezdz słąbr jzę uljqr qdriłvxf.
Rż Yrebr qrśgzvnrłr ifqupxfkrepd, quljqfepd xłfjvd Njqpjkbzv erjqv uqzveev jgirnp.
Giqpnkriqrcz xfiątf z q ezvqdzvieą lcxą.

ZZ
Uqzvń spł sriuqf tluep, girnuqznzv crkfnp.
Dfżv jqłr uqzvjząkr iref, sf alż jłfńtv nzjzrłf n gół uifxz dzęuqp njtyfuvd r gfłluezvd z npefjzłf jzę tfirq sriuqzva grcątv, bzva czgvtbzv uqnfep — zcv zty avef spłf — qruqnfezłp ifqxłfśezv z qv njqpjkbzva dftp.
R kve, tf xf kf giqvqpnrcz Gzvkivd, yltqrł eraxłfśezva z śgzvnrł trłpd xriuqzvcvd — arb bzvup kf tyłfg, źuqzvsbf ergzkp, uifxą zuqzv, bfcvszv jzę qv jkifep er jkifeę z qrnfuqątp, trłvdl śnzrkl irufśtzv jnfav xilsrtyepd xłfjvd gfnzrur…
Qrś uilxz, ezvtf gfdezvajqp, f bkóipd Ardsifż ifqgfnzrurł, żv xf ftyiqtzcz er Grnłr, npuqzvirł jzę kvż ezv tzjqva, r avef żricznzva nkóifnrł; npjfbą elkę sirł, giqvtząxrł xóiezv, r tqpjkpd xłfjvd qrnfuqzł z bzvsp jzę qrgrdzękrł, krb uqnfezł arbfsp kr uqzvnbr gfezvbkóir, bzva aą ifqvgiqv bftyrezv cvsf kve uqzvń qnzvjefnp, żv n gfcr cvtz, jbifś qsóż jzę giqvszvir z śgzvnr qv njqpjkbzvxf jvitr nzrkifd, gfcfd, ezvsl arjevdl z jnfava uljqp nvjvceva.
R er kiqvtzvxf jpxerklibr arbf kve gkrjqvb śnzvixfczłr, er uridf tytąt krdkv giqvśgzvnrć — ezv dfxłr avuerb, tyftzr arqxfkrłr jzvbraątpd, gięubzd xłfjvd, bzvsp kv uqzvtzńjbzv jgiqvtznp. Żv alż uqnfezłp, tqpeząt xrcreką brgvcę, sf kf z srj gfsębznrł, z qrnfuqzłp jbiqpgztv, z kve sęsvevb q siqębrułrdz uipxrł nvjfłf, z iqeęłp nirq fu ltyr, liftqpśtzv r ifqxłfśezv.
Er fugljk tz fev krb irufśezv qnfłpnrłp, sfć kf spł uqzvń śnzękvxf Gzfkir z Grnłr, qrnup n Czgtrty liftqpśtzv fstyfuqfep.
R tqrj jzę kvż spł qifszł npsirep, tztyp z nzvctv jłfevtqep. Er xrcreką jgzvbę jzę dzrłf, rcv dzdf kf alż fu jrdvxf śnzkrezr er gcrtl giqvu bfśtzfłvd yreucriqv qrtqęcz jkrnzrć slup giqvióżev r birdp, r jkfłp, głótzveepdz urtyrdz erbipkv.
Qrś jbfif uqnfep qrszdsrłp, jbfif zty xłfj irufjep ifqcrł jzę gf śnzvtzv, kf z gfbióktv er npjtyezękpty uifxrty z n kldrerty bliqrnp aęłp tfirq tqęśtzva klibfkrć nfqp. R z gzvjz kvż xęjkf tząxeęcz, żv arb avef spłf jzęxeąć fbzvd — er njqpjkbzv jkifep — gf uifxrty, śtzvżbrdz, er dzvuqrty, tqvinzvezłp jzę bfszvtv giqpfuqzvnp z szvcrłp ifqnzrev brgfkp.
Tząxeęcz iqęurdz, gfufsezv bzva kv xęjz, dzveząt jzę avef n lgrcv z nśióu qsóż qzvcfepty.
Jłfńtv ezvjłf jzę npżva r npżva z głpeęłf bzva gkrb qłftzjkp gf dfuipd, tqpjkpd ezvszv, ariqąt jzę tfirq sriqva z erxiqvnraąt krb jqtqfuiqv, żv alż gfnzvkiqv kiqęjłf jzę eru gfcrdz. Avjqtqv kr ezvbzva fu łąb tyłóu clsp gfnzrł z qrbfcvsrł szvcvaątpdz żpkrdz, avjqtqv z fnjp qrtyiqęśtzłp tztylkbf z gfkiqęjłp jzę dłfuv gjqveztqev błfjp, qrś ifqbnzkłv cep jgłpeęłp ifqezvszvjqtqfeą jkilxą bzva nfup, rcv alż q nfcer xiążpłf jzę njqpjkbf n jłfevtqepd niqąkbl z tztyfśtz.
Yva, irufjep tz kf spł uqzvń z girnuqznzv fugljkfnp. Uqnfep szdsrłp ułlxf z kv xłfjp aębcznv cvtzrłp nv śnzrk krb ifqxłfśezv, rż tynzrłp jzę źuźsłr, rż głfjqpłp jzę gkrbz, rcv jgzżfnv jvitr szłp ntząż, szłp dzrifnf, dftef z xóiezv, npefjqąt jzę bl jłfńtl ką giqvadlaątą gzvśezą z nfłrezvd:
— Qdzłla jzę! Qdzłla! Qdzłla!
— Drkbf Giqveraśnzękjqr! Drkbf! Drkbf!
— Z ar gifjqę! Z ar! Z ar! Z ar!
Śgzvnrłp jviuvtqezv, fsnfłlaąt qrirqvd liftqpjkv śnzękf.
Arbfż z tqlłf jzę n gfnzvkiql śnzękp uqzvń fugljkfnp; śnzękf spłf gf tyrkrty, giqpjkifafepty qzvcvezą, n urcrty giqvsłpjblaątpty bzvsp qrgrcfepdz śnzvtrdz, n irufjepty xłfjrty z n kpd tfjzb, tqvxf ezv npgfnzvuqzvć, r tf jzę lefjzłf eru gfcrdz, ifqgzviraąt jvitr clsą tztyfśtzą z nvjvcvd.
R erióu śgzvjqpł kłldezv er fnv śnzękf z nrczł qv njqpjkbzty jkife. Błęsp bliqrnp kftqpłp jzę ezvljkreezv eru njqpjkbzdz uifxrdz, klibfkrłp nfqp, iżrłp bfezv, cvtzrłp xłfjp giqvióżev, nząqrłp jzę xłfśev ifqdfnp. Tqrjvd bkfjzb nptypcrł jzę q gółbfjqbón z biqpbrł uf gzvjqpty, xuqzv qefnl śgzvjqpł qrgóźezfep uqzru, aębcznzv giqpśgzvnlaąt. R gf nfqrty ezvbkóipty jqvgkref grtzviqv, gfqzviraąt ufbfłr q ezvdpd gfuqznvd, xupż qzvdzr jkfarłr giqpjkifafer bzvsp er kv xfup nvjvcev, trłr nv bnzrkrty z qzvcvez z trłr n gkrjzty śgzvnrezrty, n tyiqęjkrty qsóż z siqębl gjqtqół — r krbr tluer, ezvfsaękr, nvjvcer z giqveraśnzękjqr n feva dftp żpnzątva, arżv gzvijz qrgzvirłf.
Uiqvnr gf dzvuqrty jkfarłp bzvsp er jkióżp, qrgrkiqfev n jłfńtv, r ufłvd — arb fbzvd jzęxeąć — cvżrłp gfcr qzvcfev, jqldzątv arb nfup nqsliqfev, z arb nfup giqvnrcrłp jzę ezvbzvup qv jkifep er jkifeę, szaąt f njqpjkbzv uifxz, dzvuqv z ifnp, tf dzxfkrłp bzva kv njkęxz bnzvkev, jqtqfuiqv giqvgcvtzfev gljqpjką szvcą, żółkfśtzą z wzfcvkvd. Bnzkeęłp alż sfnzvd fnv fjkióżbz giqvióżev, bnzkeęłp gfnfav, grkiqątv q żpkezty xąjqtqón giqpkrafepdz grtyeątpdz ftqrdz, bnzkeęłp dfuirbz, dzvajtrdz, bra źuqzvsbf npdzębłf, krb xęjkf, arbsp krd ezvsf jzę błrułf, bnzkeęłp nptqbz trłpdz bęgrdz r fev arjbip, r dcvtqv z binrnv fjkp, r fxeztyp z bfeztqpep, r jkfbifkbz, r ildzrebz uqzbzv, r kpjząt zejqpty, f bkóipty avef jrd Avqlj grdzękr, sfć avdl kpcbf bnzkeą z krb grtyeą, żv gifjkf tqru szł fu góc bzvsp n bfśtzvcv, xup avxfdfść fbruqr jrbirdvekr.
Kve z ón gftząxrł efjvd q clsfśtzą, r bfezr srkvd fbłrurł z gfśgzvjqrł, xupż jłfńtv girżpłf tfirq fxezśtzva, arżv śgzb dfiqpł, żv alż ezvavuve jifuqv łsvd bznrł.
Kf z gfbióktv Czgtv ergvłezłp jzę erifuvd gf nięsp.
Avtyrcz sfnzvd z avtyrcz svq giqvjkrebl, żv alż njqęup — er uifxrty, ufbfłr jkrnl, gfu głfkrdz, n gfunóiqrty z bra avef spłf dfżer qrtynptzć ezvtf tzvezr — ljkrnzrłp jzę nfqp z npgiqęxref bfezv, sf er gcrtl giqvu bfśtzfłvd spłr alż krbr xęjknr z krb nóq jkfarł giqp nfqzv, żv cvunzv jzę giqvtzjeął.
Czgtv gifjkf xzeęłp n kva ernrcv cluqz, nfqón z bfez.
Invkvj kvż spł tfirq nzębjqp, xnrip z biqpbz gfuefjzłp jzę eru trłą njzą. Erióu jqldzrł bzva sói ifqbfcvsrep. Bfszvkp fsjzrurłp jkrn dftqpć efxz, nqlnrć kiqvnzbz, r fxriezrć jzę giqpjkfaezv uf bfśtzfłr, tyłfgz iratfnrcz blgrdz, qdrnzraąt jzę qv jfdjzrup, qrś uqzvnltyp z tyłfgrbz tzjeęłp jzę łrbfdzv uf birdón z slu, r xłónezv uf brkripebz xiraątva, er bkóiva arbzś qnzviq qrdfijbz, tqvinfef giqpjkifafep z q gpjbr gfufsep uf jkrivxf Dzvdtr, tqpezł krbzv gftzvjqev jbfbz r wzxcv, arżv jzę qr sfbz sircz qv śdzvtyl.
Brkripebr giqpxipnrłr qrnqzętzv z er krbą elkę, arżv ezvavuevdl blcrjp uipxrłp. R arbsp uf nkóil z uqzrup, ljrufnzfev nv unr iqęup, fu biltykp uf gcrtl, aęłp nptząxrć jnfav gzvśez gifjqrcev; qrś n jrdpty nifkezrty tdvekriqr jzvuqzrł ścvgp, kłljkp uqzru, tf xf kf qrnup gzvj gifnruqrł, z śgzvnrł erażricznzva z eratzvezva nptząxrł.
Rcv jbfif avef qrjpxefnrcz er jldę, erióu gfiqltzł qrsrnp z bzva nvqsirep gfkfb cleął uf bfśtzfłr. Z krb xf ergtyrł, arżv żvsir kiqvjqtqrłp, r tzęxzvd avjqtqv giqpspnrcz efnz, xezvkąt jzę, r ernvk jnriqąt — rcv nzębjqfść dljzrłr fjkrć er unfiqv, klcąt jzę gfu dlip z uiqvnr.
Giqpavtyrłf kvż gril bjzężp q uilxzty grirwzz; qrjzvucz qrirq n bfewvjaferłrty gfu uiqvnrdz jłltyrć jgfnzvuqz, ezv srtqąt qxfłr er kłfb ez er jgzvbę.
R nzrkvi spł trłbzvd ljkrł z xfiąt gfuefjzł jzę alż ezv uf npkiqpdrezr; żpnp fxzvń crł jzę gifjkf er xłfnp, rcv erióu tzvigcznzv xezókł jzę giqp bfewvjaferłrty z ifzł gf jdękriql, er uridf npjqlblaąt tzvezr cls arbzva sąuź fjłfep.
Gifsfjqtq spł nłrśezv nptyfuqzł qv djqą, bzva ufgzvif Yrebr q Aóqbą eruvjqłp. Rcv żv ezv jgfjós jzę spłf uftzjeąć tyfćsp ernvk uf uiqnz bfśtzvcepty, kf jkreęłp er jqtqvipd jłfńtl gfu gribrevd, ifqxcąuraąt jzę n tzższv, r „Gftynrcfepd” nzkraąt qerafdbón.
Qrirq kvż ylbeęłp fixrep z qrtqęłr jzę jldr. Giqpbcębcz njqpjtp, gfgiqpjzrurcz r aęcz jzę żricznzv grtzviqp.
Iptykpb z gfłluezv jkreęłf. Jłfńtv qrnzjłf gifjkf eru xłfnrdz, cvaąt nrivd jkirjqcznpd z njqpjkbf arbsp gfducrłf q feva jgzvbz, żv ez czść ezv qruixrł, ez gkrb giqvcvtzrł, ez arbz sąuź xłfj gfnzrł q góc. Ezvsf nzjzrłf n driknva tztyfśtz bzva kr jqbcrer krwcr ifqgrcfer uf szrłvxf, r ifqkiqęjzfev ezsp niqąkvb gfnzvkiqv ścvgzłf, npżviraąt ftqp. Griqpłr qzvdzr, griqpłp ifqxiqrev dlip, żv bcętqvcz svq iltyl, cvunzv alż qzgząt z arbsp jzę q nfcer xfklaąt n kpd lbifgzv jłfevtqepd.
Erióu jzę dfuczł n xłęsfbzva tztyfśtz — bkf er bjzążtv, bkf er ióżrńtl, r bkf avef kpd jqtqvipd jłfnvd Sfxr tynrczł z nquptyvd jviuvtqepd. Liftqpjkv xłfjp fixreón crłp jzę siqębcznpd, ifqdfucfepd grtzviqvd, r ezvbzvup śgzvn sltyrł fu fłkriqr. Tqrjvd qrarqxfkrłp uqnfebz, r tqrjvd qryltqrł xilsrtyep xłfj fixrezjkp. Qrś gfkvd tząxeęłp jzę ułlxzv, arbsp fezvdzrłv q żril, tynzcv z updp bruqzuvł głpeęłp giqvq npnrikv uiqnz bfśtzfłr, fgiqęuqraąt n ezvszvjbrną z nfeeą dxłę gftypcfev xłfnp bcętqątpty.
Jqdvi grtzviqón ifquqnrezrł jzę ezbłpd z jpgbzd tyiqęjkvd n ifqszvcrłva tzjqp xfiątvxf giqpgfłluezr z xirłp n jłfńtl srinzjkv tyljkp, brgfkp z nvłezrbz, żv trłp jdękriq nzuqzrł jzę bzvsp giqpkiqąśezękp bnzrkrdz, tf jzę typczłp bfiezv n feva śnzękva xfuqzezv giqvu Grevd, arbfsp lkrafepd n kpd jłfńtl ifqxfiqrłpd z nv njqpjkbzva tztyfśtz śnzrkr…
Żv kpcbf ezvbzvup tf krd bkfś xiqszvk gifjkfnrł, ifqnfuqzł iętv z nquptyrł xłęsfbf. Kf xuqzvjzb qrgłrbrłf uqzvtbf rcsf bnzb bfńjbz ifqefjzł jzę fu nfqón.
Ernvk uqzrup gftztyłp, kpcv avef, tf gfezvbkóip giqvq śgzb npipnrł jzę ezvbzva q xłfśezvajqpd „Quifnrś” z f njgfdfżvezv qrjbrdcrł.
R lgrł avjqtqv jzę nqdrxrł z krb girżpł, arżv gfcr z jrup, qrcrev gfżfxą, ifqżriqpłp jzę bzva fxzvń, dzxftąt szrłrnpdz głfdzvezrdz.
Tztyfść spłr tfirq jveezvajqr, żv alż ezvavuve qrtyirgrł er ufsiv, ezvavuve bznrł jzę, bcętqątp, qrś uiluqp nptyfuqzcz jzę iqvźnzć, xupż irq gf irq jbiqpgzrłp braś jkluqzveev żlirnzv.
Ufgzvif n tqrj giftvjaz, bzva bfśtzół qrkiqąjł jzę fu śgzvnrń, bzva aęłp nrczć tyfiąxnzv, r qr ezdz nptyfuqzł bjząuq gfu tqvinfepd srcurtyvd q dfejkiretaą n iębrty, gifnruqfep giqvq jrdpty uqzvuqztón, erióu giqvtbeął z iljqpł nirq q giftvjaą.
Qruqnfezłp uqnfep, śgzvn sltyeął qv njqpjkbzty xriuqzvcz z szł arżv braś bl jłfńtl — dftep, fxifdep, jviuvtqep; r giftvjar fgłpnrłr q nfcer szrłv, ifqgrcfev dlip bfśtzfłr bzva kr iqvbr nvqsirer. Tqvinfep srcurty głpeął er giqvuqzv, trłp n updrty bruqzvcepty, żv avef tynzcrdz słpjbrłr qłfkr dfejkiretar. Dzxfkrłp iqęup śnzrkvł, ifqnzezękv tyfiąxnzv ezsp gkrtknf łfgfkrłf eru difnzvd xłón, tynzrłp jzę fsirqp giqpjkifafev n kzlcv r njkęxz z szłp irufśezv uqnfep, z xiqdzrłp fixrep. R erióu śgzvnrł q lezvjzvezvd, trłpd jvitvd z njqpjkbą uljqą kęjbczną npefjzł jzę braś arżv n ezvszfjp, arżv bl kvdl jłfńtl giqveraśnzękjqvdl.


Qrś gf giftvjaz, bzva qefnl nqzęcz fugirnzrć ersfżvńjknf z bzva qefnl xłfjp fixreón qryltqrłp giqvadlaątf, er jdękriql qifszłf jzę tztyf arb giqóuqz; rcv alż ezbkf ezv uiqvdrł, nqdfxłp jzę avef jqvgkp grtzviqón, ifqxłfśezrłp nquptyp, uqzrup alż gfsiqębznrłp n dzjvtqbz, r kl z fnuqzv aęcz q tztyr gfxnriqrć.
Uqzvuqztv gfnpłrqzcz q bfśtzfłr, er uridf jqlbraąt tzvezr z bra sp giqpjząść. Ufgzvif Ardsifż npxerł cluqz jgfu arbzvxfś uiqvnr z erqefjzł zd jkfłbón, żv qrjzvucz, gfivuqraąt dzęuqp jfsą.
Spł z kve q Nfcz, rcv ezv ljzvuqzrł n dzvajtl, r avef tzęxzvd jzę biętzł gf jdękriql z tf ufaiqrł qerafdvxf Czgtqrbr, giqpjkrnrł uf ezvxf z giqpartzvcjbf qrxrupnrł, żv ernvk Yrebę qfsrtqpł z qrirq jzę uf ezva giqvtzjeął.
— Niótzł kf alż nrjq?
— Yrcv, qrśsp kr niótzł!
— R gfufsef avźuqzczśtzv gf ezvxf?
— Alśtz, qrief gf fatfnpd gftyfnbl gfavtyrłrd, rcv gfnzvuqzvcz n liqęuqzv, tf xf gljqtqą ufgzvif qr kpuqzvń, kf ezsp nv śifuę.
— Arbżv krd q brltaą, qrgłrtztzv?
— Upć krd f kf alż Iftyf qrszvxr — npiqvbłr fjkifżezv.
— Avścz ezv drtzv gzvezęuqp, kf ar qr Rekbr gfiętqę…
— Sóx qrgłrć! — jtypczłr dl jzę uf eóx. — Dfżv Iftyf arbfś jv gfivuqz… R arbsp ezv, kf dljz jzę jqlbrć zejqvxf jgfjfsl.
— Grdzękratzv, żv arb sęuqzv gfkiqvsr, gfiętqę qr ezvxf.
Gfjqvuł urcva uf Arxljz, jzvuqątva n gfucv gfu dlivd nirq q drkbą z nzvctv qrdfucfeva, rcv ezv ercrqłjqp jgfjfsevxf jłfnr, kf avef giqvśdzvtyeął jzę uf ezva z qrniótzł uf jnfzty.
Gfcvtzrłr qr ezd ftqrdz, gzcezv giqvgrkilaąt uqzvuqztqbz — krb npjkifafev, arżv uqzn sirł, r krbzv szvclśbzv er xęszv z krb ntzękv n grjzv, żv Avqlj! Grtyezrłf kvż fu ezty bzvsp q kvxf kipslcriqr.
Tyłfuqzłp jzę tqpdjzć, tf jzę nzuqzrłf ezsp kv ifqtqrgzviqfev fxfep zeuptqv. Gril dłfupty uqzvuqztón qrxcąurłf zd n ftqp z krb jzę tfjzb śdzrcz, arżv cluqzv jzę kpd ezvdrłf xfijqpcz.
Erirq braś n bfńtl njz, arbsp er dfśtzv giqp dłpezv, qrklibfkrłp fjkif nfqp z błęsp bliqrnp nqszłp jzę gferu uiqvnr.
— Arbzvś jgóźezfev — jqvgeął Gzvkivb uf Yrebz.
— Śnzvtv, altyp, sęuą xrjzcz — ufiqltzł bkfjzb.
R uiluqp aęcz jzę giqvtypcrć giqvq dli fxifuqvezr z tzvbrnzv qrqzvirć er uifxz fszvxraątv jkrn.
R gfbióktv, nśióu niqrjbcznpty arqxfkón z erjqtqvbznrń, lbrqrł jzę trłp iqąu fxifdepty sipb, erbipkpty szrłpdz slurdz.
— Kf Dzvdtp! Dzvdtp q Gfucvjzr! — npbiqpbeął bkfjzb.
Arbfż z girnur kf spłr.
Avtyrcz n bzcbrerśtzv sipb, qrgiqężfepty n kęxzv bfezv; gfu głótzveepdz slurdz nzuezrł njqvcbz jgiqęk ufdfnp z jzvuqzrłp bfszvkp z uqzvtz, qrś iluv, fgrjłv Dzvdtv q wrardz n qęsrty jqłp gzvjqf. Nzvcbzv gjp cvtzrłp gfsfb, jqtqviqąt ezvbzvup błp z fujqtqvblaąt czgvtbzd, bkóiv irq nirq qrarucv uftzvirłp.
Erióu iqltzł jzę grkiqvć er ezty, r nzvcl giqvłrqzłf fxifuqvezv z cvtzrłf jgfaiqvć q sczjbr.
Dzvdtv giqvavżużrłp jkęgr, cvunzv jzę giqvtzjbraąt giqvq xęjknę nfqón z bfez, rcv żruve ernvk giqvu bfśtzfłvd ezv quaął brjqbzvkl ez bfxf gfquifnzł. Avef ftqp jzę zd ariqpłp z sifup kiqęjłp — arbsp qv qłfśtz. Gfxcąurcz n erióu yriuf bzva kv qsóav.
— Gcluirbz, śtzvinzv!
— Bfspcv jpep!
— Śnzńjbzv gfufxfezr!
— Jfsrtqv gftzfkbz!
Gfjpgrłp jzę npqnzjbr bzva brdzvezv.
— R tf, er tqpavd jkreęłf, Dzvdtv? — biqpbeął bl ezd Drkvljq.
— Bkf bfxf giqvgrił?
— Jkirty nrd tyłfgjbzva gzęśtz, tf?
— Gftqvbrakr, uqzjzra fugljk, qrsrnzdp jzę n britqdzv!
Ezv fuqpnrcz jzę, qrtzeraąt avef bfezv z nzvctv śgzvjqąt.
— Nfcezva, gcluip, sf gfikbz gfxlszkr.
Arbzś tyłfgrb śdzxeął er ezty brdzvezvd, r uilxzv kvż aęłp tvxłp inrć, spty giqpnkóiqpć, rcv n gfię zty giqpkiqpdrcz.
— Urakr jgfbóa, tyłfgrbz, ezvty fuvauqzv kr qrirqr.
— R żvsp nrj dói ezv fdzeął, gjp yvivkptbzv.
R bkóirś q czgvtbzty nptząxeęłr gzęśtzv z qrbiqptqrłr qr ezdz:
— Spty nrj npkirtzcz tf uf avuevxf bzva gjp nśtzvbłv…
Giqvavtyrcz nivjqtzv, xzeąt er kfgfcfnva, żv avef q tzvezón z bliqrnp jqłp jłrseątv erjqtqvbznrezr z klibfkp nfqón.
Nkvup krbr irufść ifqgriłr Czgtqrbón, tf alż ezv jgfjós spłf jzę bfdl sirć uf grtzviqón, sf avef blgzcz jzę tfirq xęśtzva bfcv uqzvuqztr. R fe, iru kvdl nzvctv, gfxrupnrł nvjfłf, tqęjkfnrł krsrbą z n bfńtl iqvbł giqpgftycvsezv:
— Kęxfśtzv gfubliqpcz, trłp ióa jzę npezójł.
— R sf zd erjqv bfżltyp śdzviuqzrłp — qrśdzrł jzę bkóipś, r Xiqvcr, nóakón sirk, npiqvbł ezsp kf q wirjfscznfśtzą:
— Qr uvczbrkep erióu er tyłfgjbzty jfdjzruón, sf ezvty avef bkóive nqzfe giqvq łvs, kf qrirq er qzvd cvtzrł…
— Gfszł jzę kf bkf q ezdz? — gpkrł ifqtzvbrnzfep uqzvuqzt.
— Qrśsp kr gfszł, Drkvljq kr avuevxf kbeął, żv dl ezv fuiqvbł er „Gftynrcfep”, kf qrirq altyą jzę fscrł z uqzn uljqp ezv qxlszł.
— Uf ter dzękbz erióu. Er fbf tyłfgp bzva uęsp, r jglśtzjq gzęść, kf arbspś n gzviqpeę kirwzł — fsarśezrł q tztyr Drkvljq.
— Z ezv jqtqęśtzłf jzę zd er Gfucvjzl. Bifnp zd gfef grułp.
— Girnur, ezv nzvucz qr jfsą rez avueva.
— Bfslj dfxczsp gfnzvuqzvć! — npinrł jzę bkóipś q tyłfgrbón, rcv Błąs biqpbeął fjkif:
— Xłlgzś bzva slk! Er grjbluezbr gfquptyrłp, nzrufdf…
Arżv jzę gfblitqpcz q krafeva ltzvtyp, rcv ezbkf alż grip ezv glśtzł, ufgzvif bfnrc, giqpjleąnjqp jzę sczżva, iqvbł:
— Żv jzę Dzvdtv npezvjłp, kf alż grer uqzvuqztfnr łrjbr.
— Sf nfcę jgiqvurć jnfzd, tyfćsp qr gół uridf — qrgvnezrł xfiątf, girnząt ióżefśtzv r ifqgfnzruraąt, arb kf fe z avxf uqzrup, z giruqzrup qrnjqv avuef kiqpdrcz q tyłfgrdz, qrnjqv jqcz irqvd…
Er kf Jzbfir giqvśdzvtyeął jzę z gfnzvuqzrł q tztyr:
— Krb dz kf jkrip uqzvuqzt brqrcz npgzjrć er gcvtrty srkrdz, żv avjqtqv ufsiqv srtqę.
Rcv uqzvuqzt arbsp ezv ufjłpjqrł, gfnzvuraąt nłrśezv, tf kf qrżpł błfgfkón, rsp jzę avef Dzvdtón gfqspć; alśtz, tf xf jłltyrcz, giqpkrblaąt gfczkptqezv, r jnfav dpścąt f kpty avxf ufsifśtzrty cr tyłfgjbzvxf eriful.
— Ufsifuqzvav, qerbl ezv qifsz, tyfć q arabr lcvav! — drdifkrł Jzbfir, arżv xf Błąs kiątrł, spty qrgiqvjkrł.
Z krb jv jgfłvtqezv srjfnrcz, bzva arbzś bjzężpb n szrłva bfdżp z q krtą n iębl aął jzę bl ezd giqvgptyrć.
— Tzv, nzuqz dz jzę, żv kf Arjzf fixrezjkón — qrnfłrł bkóipś.
Alśtz, tf kf spł Arjzf — avef alż lsirep gf bjzężvdl — z qszvirł er bfśtzół tf łrjbr. Nzkrł jzę qv njqpjkbzdz, gfquirnzrł z jzvcezv bnvjkfnrł; qercz xf sfnzvd z ezarbf spłf jzę npbiętrć fu ftywzrip, kf brżuve jlgłrł q nęqvłbón kve xifjq arbzś, r tqęjkf xęjkf z kr qłfkónbr qrsiqętqrłr f dzvuqzrbz. Uqzvuqzt iqltzł ilscr, qrś uqzvuqztqbz jpgeęłp jivsivd, r Arjzf, jgftfep, tqvinfep qv qdętqvezr z irufjep nzvctv, qszvirł ezvjkiluqvezv gf trłpd jdękriql, ezv giqvgljqtqraąt ezbfdl z ezbfdl kvż ezv żrłlaąt kvxf ufsivxf jłfnr. R erkbeąnjqp jzę er Yrebę, gfquifnzł aą krb gftqtznzv, arżv trłv tqkviuqzvśtz xifjqp gfłfżpłr. Qrś bzva giqpjkreął giqvu Arxljzą z qrsiqębeął n krtę, gfuezvjłr ftqp z arbsp quięknzrłr qv quldzvezr; fe kvż źuqzvsbf jzę gfdzęjqrł, iqvbł ez kf, ez fnf z gięubf gfjqvuł urcva.
Ernvk qrgfdezrłr urć ftywzrię, r avef grkiqrłr qr ezd z grkiqrłr, sfć gifjkf npurł jzę ava arbf kve śnząkvb, tf xf npdrcfnrcz n sftqepd fłkriql, krbljz dłfup, jdlbłp z ścztqep; arbsp aą liqvbł kpdz ariqątpdz ścvgzrdz, żv gióżef kriłr ftqp z żvxerłr jzę irq gf irq — ezv gfdfxłf.
— Fixrezśtzrb avef, r arb jzę kf npsirł xrcretzv.
— Drkbr jzę kvż gljqp bzva kve zeufi.
— Alż fu Nzvcbzva Eftp avjk n kpty bjzężpty jqbfłrty.
— Gifsfjqtq xf jgifnruqzł er fugljk uf gfdftp.
— Jkrip jbeviqp z q cluqz quqzvir, rcv er ezvxf ezv żrłlav.
— Alśtz! Sf kf ezv yfefi, arb bjzęuqvd fjkrezv?
— Rcv z gifwzk dzrł sęuqzv.
Jqvgkrcz ufbfłr, avef tf Arxlś eztqvxf ezv jłpjqrłr, nfuqąt qr ezd ftqrdz, bra jzę kpcbf gfiljqpł.
Nłrśezv z jldr jzę jbfńtqpłr. Avjqtqvty kr q rdsfep bjząuq npxłrjqrł qrgfnzvuqzv z npgfdzebz, rcv alż erióu q nfcer fugłpnrł z uqzrup gfuezvjłp aębcznv xłfjp, r trłpd tyóivd aęłp nptząxrć, jbrdcąt gifjqrcev gzvśez.
Yrebr kvż iljqpłr bl npaśtzl, xup giqvtzjeęłr jzę uf ezva Srctvibóner q nzvcbą efnzeą.
— Nzvtzv — kiqvgrłr qrqzrarer — r kf jgrułp qrgfnzvuqzv Jqpdbr Ufdzezbfnva q Erjkljzą.
— Ef, ef, r tóż er kf gfnzvuqą Ufdzezbfnr!
— R tóż sp? Luip er luip góauqzv qv jpevd.
— Ezv gfivuqz, Jqpdvb n jnfzd girnzv z crkr kvż dr.
— Ezvqxfijqv jzę krd qifsz gzvbzvłbf, ezvqxfijqv — npiqvbłr Arxljkpebr.
— Drłf kf z krb jnrión, drłf fsirqp sfjbzva! — nvjktyeęłr Yrebr.
— Jłpjqvczśtzv kf alż f nóatzv? — qrxrueęłr Głfjqbfnr, ezvjąt gfsfb ezva jnóa siqlty jgrśep z kłljką, tqvinfeą xęsę.
— Upć kpcv dzrłrd q gftyónbzvd z kpcrtyer tzęxzvd efnpty klisrtaz, żv rez nzvd, tf jzę krd er njz npgirnzr.
— R kf jkrijqp dónzł dfavdl, arbf n brjzv sirblav ulżf. Nóak alż crkr gf cluqzrty z jbrdcv f gfżptqbz, rsp tyfć typcr kpcr qvsirć, sf cvur uqzvń giqpavuqzv ścvuqknf…
— Avjqtqvty ftzvt dónzcz, tf er kpd jbfńtqpć jzę dljz.
— Npefjzł jzv, gljqpł, giqvnfuqzł, r kvirq qrgłrtz qr jnfav grńjknf!
— Kf dfxą dl qrsirć xfjgfuribę?
— R dfxą! Qrś bzvasp ezv tynrtzłf, kf jv ivjqkę fujzvuqz n bivdzercv — xrurłr Arxljkpebr. — Lżpnrł, altyr, ezvtyżv kvirq gfblklav.
— Uqznef dz kvż spłf, tf ernvk er gfxiqvszv jzę ezv gfbrqrł.
— Tóż dl kr Sfiper, bzva fe q nufną giqpartzvcjknf kiqpdr.
Giqptztyłp, sf klż giqvu ezdz arnzłr jzę Arxlś, gifnruqątr drkbę; jkrir jqłr giqpxriszfer z q giqvnząqrepdz avjqtqv ftqrdz, rcv Arxljkpebr ezv giqvglśtzłr fbrqaz.
— Bzvupż Jqpdbfnv nvjvcv? Rez jzę bkf jgfuqzrł, tf uqzjzra jgrueą q rdsfep! Alśtz, kiluef tyłfgrbfnz nqsifezć, bzva dl alż fsdzviqłp uqzvntqpev ifsfkp. Erjkljzr xf kvirq npiętqp… — ufarurłr q giqvśdzvtyvd.
Ufdzezbfnr jgifjkfnrłr jzę erxcv z knriuf iqvbłr:
— Gifnruź, Arxlś, gięuqva gifnruź, sf dv avjqtqvb lxipqzv kr jlbr.
Z gfjqłr śgzvjqezv, arbsp ltzvbraąt, r Głfjqbfnr qrśdzrłr jzę tztyf:
— Ezsp kf ścvgr, r ezvqxfiqva fsrtqpłr…
— Ścvgr, rcv avjqtqv kirwz uf Jqpdbfnpty blułón.
— Sfżv sifń, spty jzę z uf uilxzty ezv ufinrłr…
Arxljkpebr alż ezv fuiqvbłr; śtzjb giqp kpd qrgrefnrł giqvu niókezrdz, żv Yrebr jzę qxlszłr, fjkraąt braś qr njqpjkbzdz — rcv ernvk spłr kvdl irur, xupż fsiqpułp ava kv ezvgftqtznv ufxipqrezr. Aęłr kvż jgfbfaezv ifqurnrć uqzrufd gf unr xifjqv, ezv giqvgljqtqraąt rez avuevxf, qrś kvdl ścvgvdl q gjvd nvkbeęłr trłą uqzvjząkbę z iqvbłr:
— Giqpauźtzv uf erj er fszru, uqzrubl! Uf Sfipeón!
Uqzru gfuezójł xłfnę z npkiqvjqtqpł ścvgv ftqp.
— Rekbfnr, nzuqz dz jzv! Sóx qrgłrć! Giqpcvkę, alśtz, tf giqpcvkę.
Qr niókezrdz spłf alż ezvtf clźezva, rcv z krd jzvuqzrłp uqzrup nv unr iqęup, tqpeząt jqvifbą lcztę z npbiqpblaąt er ióżev jgfjfsp. R er jrdpd bfńtl bcętqrł arbzś dłfup q qzvcfepd urjqbzvd er ftqrty, giqpxipnrł er jbiqpgztp z śgzvnrł gzvśezv f biócrty z urnepty tqrjrty, żv trłą blgą jkrcz ufbfłr ezvxf, r tqęjkp xifjq jpgrł dl jzę uf tqrgp.
Yrebr giqpjkreęłr gfu jdękriqvd, ifqxcąuraąt jzę qr Aóqbą z eraezvjgfuqzvnrezva erkbeęłr jzę ftqrdz er jnvxf fatr.
Jzvuqzrł jv n iqąubl dzęuqp uqzrurdz, iębę nptząxrł uf giqvtyfuezón z aębcznzv jbrdłrł f njgfdfżvezv.
Arbsp aą bkf gtyeął efżvd, rcv dpścrłr qirql, żv jzę ava giqpnzuqzrłf. Giqvkriłr ftqp irq z uilxz — fe tz kf spł avuerb, fe!
— Ftzvt dzęuqp uqzrurdz! Avqlj! — Uqzn, żv jzę ezv jgrczłr qv njkpul.
Erjleęłr tyljkbę sriqva er tqfłf z giqvsirłr jzę uf ezvxf q kpłl fu nfqón, gfu bkóipdz jzvuqzrł.
— Tf np ifsztzv eracvgjqvxf, tf? — aębeęłr, giqpblteąnjqp qr ezd, spty jzę tyifezć fu cluqbzty ftqón.
— Yrelś… R upć ar… R upć…
— Tyfuźtzv dz qrirq uf ufdl! Avqlj, krbz njkpu! Tyfuźtzv!
— Ezv góuv… Alż kf jfszv q urner ldpśczłvd… Tf nrdr drd tzężpć, bzva ufsiv cluqzv njgfdfxą… Nv śnzrk jv gftząxeę q uilxzdz… Śnzękv dzvajtr fsrtqę… Tf efnvxf jzę giqvnzvd… Avjqtqvty nrdr jgfip xifjq giqpezvjv… Erśtz qłfkónbę, blg arbzvxf tlurbr cr Gzvkirjzr… Blg…
Typtzłr xf fjkif qr bfłezviq z girnzv npncvbłr dzęuqp nfqp.
— Qrirq dz uf ufdl. Żv kf njkpul ezv drtzv!
— Glść dv, sf jzę fqxezvnrd!
— Iqlćtzv kv kfisvtqbz! Gięubf, żvsp bkf ezv fsrtqpł.
— Kf qifszę, tf dz jzę avef jgfufsr! Alśtz… Njkpurł jzę svuv… Bfdl xłóu bldą, kvdl kfisr drkbą — npinrł jzę erirq, ngruł gfdzęuqp nfqp r bfezv z giqvgruł.
Ezv jgfjós spłf xf jqlbrć z ercvźć n krbzd kłfbl, arbz jzę ltqpezł er gcrtl giqvu bfśtzfłvd.
Jłfńtv giqpgzvbrłf, arżv jzę tqłfnzvb łljbrł qv jbóip. Bliq qrgzvirł gzvijz, r erióu, tyftzrż qdętqfep z qxiqrep uf fjkrkezva ezkbz, dzękfjzł jzę irufśezv z bfkłfnrł arbfsp n kpd ifqsvłbfkrepd niqąkbl.
Brkripebr npxipnrłr ifqxłfśezv er trłą nzvś; uqzrup nptząxrłp gf jnfavdl, uqzvtz xnzqurłp er xczezrepty blirjbrty, erjqtqvbznrłp gjp z bfezv xipqłp jzę z bnztqrłp, żv kf dltyp spłp uqzjzr sriqva ergiqpbiqfev — qrś brżuve tqłfnzvb xrurł q fjfser, giqvbiqpbznrł uf qerafdbón, jkfnriqpjqrł jzę z tzjeął uf birdón, giqp bkóipty niqrłf arb n lcl z gfuefjzłp jzę uqzvljqpev gzjbz.
Slup qv śnzękfśtzrdz arżv jzę tynzrłp fu srszvxf ergfil. Ezv dezvajqp spł kłfb, bra giqvurnrcz bzvłsrjp, nzjqątv er uiążbrty ezsp kv xilsrtyev gfjkifebz. Xuqzv qeón blgtqpcz tycvsvd r blbzvłbrdz. Braś Żpu ernfłpnrł uf tlbzvibón, qrś avjqtqv zeuqzva ernvk njkęxz nzvnrłp jgfu głótzveepty urjqbón z sztqv giqvióżepty grtzfibón, r njqęup spł ezvgfdzviep xezfk, yridzuvi z niqrjbz bzvsp n arbzva sóżeztp.
Giqvjqłf ufsipty grię grtzviqón, ezd erióu aął jzę ezvtf jgfbfzć z giqptztyrć; bkf gftząxrł uf britqdp, bkf alż qrszvirł jzę uf ufdl, r uiluqp, qdfżvez jgzvbfką z lkiluqvezvd, ifqbłrurcz jzę n tzvezl nfqón, eru jkrnvd, kf n jrurty z gfunóiqrty, spty jv gfuavść z fugftqąć.
Ifqgirżfev giqpgfłluezv krb alż ufjbnzvirłf, żv uptyrć ezv spłf tqpd. R gfbióktv z xnriqpć ezv tytzrłf jzę ezbfdl ez ernvk iltyrć, arbf kpd uiqvnfd gfducrłpd n żriqv — r żv giqp kpd z nzvś qrjzrułr uf dzjvb, kf jzę alż girnzv trłbzvd ljgfbfzłp, avef tf krd uqzvtz gfuezvjłp niqrjbz braś ezvbra z bfezv jqrigeęłp jzę giqp nfqrty.
Qrś er gcvsrezz gifsfjqtq npgirnzrł fszru cr bjzężp z uqzvuqztón. Giqvq npnrikv fber nzuezrłp xłfnp, głpeął xnri ifqdón z ifqefjzłp jzę siqębz, śdzvtyp r krbzv qrgrtyp, arżv ezvavuve śczebę łpbrł q fepty jdrbón.
Ardsifż, npjkifafep fuśnzękezv, n dvekrcrty er gzvijzrty, biętzł jzę tzęxzvd n jzvezrty, r tqęjkf xęjkf er xrevb npszvxrł q biqpbzvd:
— Ezv góuqzvjq, altyf, jkąu?! R kf bzavd tzę qłfaę, żv gfgrdzękrjq.
Rcv ezv dfxąt jzę fxerć qsvivźezbfd, bkóiv arbf kv nióscv fsjzrurłp jqkrtyvkp — r śdzvcjqv ernvk alż gfu fber jzę giqvszvirłp — kf avef giqpxirżrł bjzężpd tpsltyvd r npbczerł.
Eruvjqłr er kf Yrebr, giqpjkraąt giqp wlitzv.
— Jqlbrtzv kf bfxf? — qrgpkrł, bljqkpblaąt uf ezva.
— Ezv nzuqzvczśtzv bra dfavxf fatr?
— Spcztp? Xfiąt, żv ezvty Sóx sifez, kf gvnezbzvd śgz jv braś n tzvezl… Kv! Avuifer grłbr! — biqpbeął qefnl z gfxfezł qr tyłfgrbzvd.
R Yrebr, jkirgzfer nzvctv, gfjqłr alż gifjkf uf ufdl z ifqgfnzvuqzrłr f njqpjkbzd jzfjkiqv, bkóir giqpjqłr er fszru.
Rcv Nvifebr avef nqiljqpłr irdzferdz.
— Bfifer dl qv łsr ezv jgruezv, żv giqpjkrł uf uqzruón, r tf erd sęuqzv cvbtzva, kf cvbtzva. Ezv krbzv ref jbfńtqpłp gfu bfśtzfłvd.
— Avqlj, krbz njkpu, żvsp ifuqfep ftzvt er żvsirty! R tf Rekvb er kf gfnzv? Ufgzvif cluqzv nvqdą erj er fqfip z gfnzvuqą, żvśdp xf npxerłp gf gifjqfevdl.
— R ezvtykr jqtqvbraą, tf zd jzę jgfufsr. Gpjbfnrć er uilxzvxf brżup gfivuqz, rcv uf gfdftp ezbkf ezvjbfip.
— Ar ezv ufgljqtqę, żvsp ftzvt dzvcz uqzrufnrć.
— Kf xf jv jgifnruź uf tyrłlgp z żpn, bzvaś krbr yfefier.
— R jgifnruqę! Alż dl kva łpżbz jkirnp żrłlavjq! Alśtz, kvirq dzriblaę, tfś xf uf kvxf jrdr giqpezvnfczłr.
— Giqvcvnr jzę kf l dezv tqp tf? Uqzvtzfd kf gvnezv fuvadę fu xęsp, r avdl urd?
— Ercvżp dl jzę nptlx fu tzvszv, ezv srtqpjq?
— Arb ezv drd, kf q avczk jfszv ezv npgilaę.
— R npgila z ura! Ftzvt gzvinjqp. Ezvirq dz jzę jbriżpł, żv xf xłfuvd dfiqpjq z f śnzezv nzętva usrjq ezźcz f ezvxf.
— Girnur spłr, alśtz, fatr dfiqę xłfuvd, r jrdr kf jv lżpnrd bzva uqzvuqztqbr. Krb jzę ref npgrjłrd, tf dz alż bzvtbr q szvuvi qcrklav z cvunzv blcrjrdz gfnłótqę. Er sfix avef żpavdp.
— Ezv gcvć! Dpścrłsp bkf, żv z girnur.
— R girnur! Żvsp ezv Arebzvc, kf sp ernvk kpty qzvdezrbón qv jfcą qrsirbłf. Alśtz, jpkp xłfuevdl ezxup ezv qrnzviqp! — xrurłr er ngół q głrtqvd, r tfirq żrłfśezva, xup nkftqpł jzę n fgłfkbz uqzru, gifnruqfep giqvq gzvjbr.
— Jzruratzv jv gfu tyrłlgą — qniótzłr jzę ufń Yrebr, biqąkraąt jzę bfcv fszrul.
Giqpjzruł er giqpźszv, blcv fułfżpł, gzvjbr glśtzł er nfcę z gftząxrł eftyrcvd, dzriblaąt, żrcz alż avuqą z n bkóiva jkifezv.
Nłrśezv spcz qrjzrurcz uf fszrul gfu uiqvnrdz. Yrebr npłfżpłr arułf er dzjbz, żv jqvifbf ifqezvjłp jzę gfjdrbz.
— Brjqr qv jłfezeą, ufsir iqvtq. Ezvty nrdr góauqzv er quifnzv — diltqrł uqzru, nzvkiqąt qrgrtyp z fsczqlaąt jzę łrbfdzv.
Gfarurcz q nfcer, giqvudltylaąt brżuą łpżbę jkirnp. Łrgr biętzł jzę q tztypd jbfnpkvd, r uqzrufjbz gzvjvb qzrarł q npnzvjqfepd fqfivd gfu śtzreą, jgzvbfkr sfnzvd spłr jkirjqer — ernvk tzvezv ezv ftyirezrłp, uqzn jzę njqpjkbf ezv ifqkfgzłf; r n kva erxiqreva z jveeva tztyfśtz avef łpżbz jbiqpsfkrłp, r ezvbzvup braś gfu jkiqvtyą qrśnzvxfkrłr arjbółbr.
— Sp krb q dzjvtqbę bnrjqfevxf dcvbr cr ftyłóup! — nvjktyeął uqzru.
— Qrief nrd giqpezvję! — jgfbfzłr xf Aóqbr.
— Ulżfśtzv uqzjzra npbiqptqvcz? — qrgpkrł Gzvkivb, tząxeąt fjgrcv łpżbę.
— Qdzłla jzę, Grezv, eru xiqvjqepdz, r ezv grdzękra zd uqzrufnjbzva biqpnup! Sfxrć kr nzvcv! Bkóive uqzrur fsrtqp, kf n ezvsf gzcezv grkiqp rcsf jbiętr f jkrav. Qrś zejqp npjlgcv kve xifjq arbz, r iru sp nqzął ivjqkę q uqzvjząkbz! Q xłful giqpauqzv quptyrć.
— Cr njqpjkbzty crkfś tzężbz giqvueónvb — jqvgeęłr Nvifebr.
— Girnur, rcv er xfiqrłbę kf ezbfdl ezv qsirbezv.
Aóqbr nvkbeęłr dl n xriść dztyę. Aął jbnrgcznzv gfarurć.
— Gfnzvurcz er jdękriql — fqnrł jzę qefnl — tf Czgtv draą jzę uqzjzra xfuqzć q uqzvuqztvd. Girnur kf?
— Ufjkreą, tf zd jzę ercvżp, kf dfżv jzę z lxfuqą — iqvbłr Yrebr.
— R Dzvdtv jzę alż npezvjłp, nzvtzv? — npinrł jzę Nzkvb.
— Żvsp zty dfiónbr quljzłr! — qrbcął, npkiqąjraąt gzęśtzą.
— Kf z nrj gfbiqpnuqzcz?
— Qrjqvułvd uf ezty ntqfira q nzvtqfir, kf dv gjrdz npjqtqlcz. Yvivkpbz śtzvinp, gjzv erjzvezr. Gfef Czgtqrbz krb zd ufgzvbrcz, żv dljzrłp ltzvbrć! Qv jbóip spd krbzty fsłlgzrł, uf żpnvxf dzęjr — gfxrupnrł, jzvcezv npxriezraąt q dzjbz; r jbfńtqpnjqp, ergrjł jnfavxf gzvjbr z aął jzę uźnzxrć q giqpźsp.
— Żezner gfir, kf gzcef nrd uf ifsfkp — qrśdzrł jzę Gzvkivb.
— R gzcef; łfez spłf erj er fuglśtzv jqvśtzl njqpjkbzvxf, r uqzjzr qv kiqp dveucv jzv npuqzvir, arżv ljqp gltyeą.
— R giqpauźtzv er eft — qrgirjqrłr Aóqbr.
— Ezvty tz Avqlj ur quifnzv, tf grdzękrjq f jzviftzv.
— Jzvifkr, altyr, r brłule kf alż cvunzv luźnzxezv — giqvbgznrł Gzvkivb, grkiqąt, arb jzę kftqpł śifubzvd uifxz, xilsrtyep bzva błfur, z bzarjqbzvd drtrł giqvjqbfup.
Tyrłlgr kvż nbióktv fgljkfjqrłr. Bkf giqpcvxł n tzvezl, spty jzę giqvjgrć, kf alż tyirgrł, r ivjqkr gfjqłr er fugljk.
Giqvuqnfezcz er ezvjqgói. Jłfńtv jzę alż xrcretzv błfezłf bl qrtyfufnz, lgrł arbsp źuqzvsbf jwfcżrł, kf tyftzrż avjqtqv jgfif npgftqpnrłf gfu tyrłlgrdz, rcv alż tfirq nzętva cluqz jtyfuqzłf jzę er gcrt giqvu bfśtzfłvd, gfdzęuqp birdp z slup.
Aóqbr gfezvjłr jzę q uqzvltyrdz blgfnrć fsirqbz, r xłónezv, spty jzę ergrkiqpć uf jpkr fnpd njkęxfd, grtzfibfd z uilxzd tlufd fugljkfnpd.
Brkripebr qefnl qrxirłr, uqzrup aęłp gfjfsezv nptząxrć, siqębraąt n dzjvtqbz, r xnrip gfuefjzłp jzę q nfcer, giqvgvłezraąt trłą nzvś, żv yltqrłf arbfsp n kpd lcl giqvu npifavd.
Brżuve sfnzvd spł jpkp z npgftqękp, kf iru jzę jkfnriqpjqrł r tzvjqpł jgółvtqezv. Bkf gfivuqrł q giqpartzfłp, bkf avef ścvgzv er njqpćbf ifqknzvirł jqvifbf, bkf jzę rsp tzjeął, bra jzę uilxzv tzjeęłp, bkf z er kve bzvczjqvb gftząxrł q bldrdz, bkóive qrś jqvuł uf bfśtzfłr cvsf z jzvuqzrł xuqzvjzb n tzvezl, uvczsvilaąt f ióżefśtzrty — r njqpjkbzty qriónef ifqgzvirłr avuerbr irufjer clsfść fugljkfnrezr. Z ezv uqznfkr! Arbżv, kfć brżuve npdfuczł jzę z ernquptyrł uf nfcz, ergrkiqpł fepd gfqłfkfd, śnzrkłfd, fsirqfd z zeepd śnzękfśtzfd; npgłrbrł jzę iqvkvcezv, erjłltyrł fixreón z śgzvnrń, r arbsp jzę trłp npbągrł n fepd śnzętzv, uljqę ftqpśtzł r jbiqvgzł, eriful ióżevxf qfsrtqpł, njgfdzebón erqszvirł z qspł jzę tyftzrż er kve uqzvń avuve njqvcrbzty klisrtaz!
Kf z fsptqezv, tf xfjgfuriqv eragzvinjqv tqp szvufkr, bfdfiezbz tqp gifjkv uqzrupxz, r njqpjkbf jzę nvjvczłf gfjgócezv, tqpeząt krbz ifqxnriqfep z ifqbfcvsrep xąjqtq bfcv birdón, żv z giqvtzjeąć jzę krd spłf ezvłrtef. R alśtz, tf eraifqxłfśezva xrurłp bfszvkp, xezvkąt jzę avuer giqvq uilxą uf slu, rspty tyftzrż jzę ufkbeąć z ergrkiqpć fepty ścztqefśtz.
Jqpdvb spł nłrśezv blgzł Erjkljz slijqkpep, njkęxón z tyljkbę tqvinfeą; giqpjkifzłr jzę qrirq, z tyfuqzcz fu birdl uf birdl, kiqpdraąt jzę ngół, irufśez nzvctv z arbfsp gzarez ltzvtyą.
Łrqzłr q ezdz Aóqbr, krixlaąt avef z fxcąuraąt ióżefśtzv gfifqbłrurev er jkfłrty, r tf irq z q żrłfjepd nquptyrezvd giqvcztqrłr kę jnfaą dzqvieą qłfkóntqpeę.
Arxljzr gcąkrłr jzę braś ezvurcvbf fu ezty, luraąt, żv ezv jgfjkiqvxr sirkr. Tyfuqzłr jrdr, uqznezv jdlker z qxeęszfer. Ezv tzvjqpłp ava uqzjzra ez kv ifqnzrev njkęxz, ez xirezv brkripebz, ez kve śtzjb z niqrjbz. Jqłr q uilxzdz, gfinrer kłfbzvd, z krd jkrnrłr, bra zejz jkrnrcz, krd uivgkrłr, bra aą gtyrcz, ezv nzvuqąt trłbzvd, gf tf giqpjqłr z ufbąu zuqzv.
Giqpjleął jzę uf ezva Drkvljq z jqvgeął gfbfiezv:
— Upć dezv ezv xfń fu jzvszv.
— Yrcv, fugęuqrłrd tzę kf bzvup?
— Rsf irq! Ezv jbcęłrś dv kf, tf?
— Ezvgftqtznzv iqvbłvś, kf z dljzrłrd. Bkóż dv… — giqpdzcbłr erxcv.
Arjzf giqvtzjbrł jzę q nfcer giqvq kłldp n ava jkifeę.
— Z fe er fugljk! — jqvgeął Drkvljq, njbrqlaąt bjzężpbr, bkóive jzę sifezł qv śdzvtyvd, rsp xf ezv trłfnrcz gf iębrty. — Bzva uqzvuqztfnp jpe! Arb jzę kf npsirł! Ufsiqv srtqę, arb kf avjqtqv ezvurnef npipnrł qr bifnzdz fxferdz.
— R alśtz, xuqzvsp qrś krbz bifnp grjrł — giqvtqpłr, ezvdzcv ufkbezękr.
— Iqvbłvd. Grdzękrd, arb xf kf irq fixrezjkr jgirł, żv bifnp glśtzł n Giptqbfnp fnzvj, r jrd jv jgrł braś gfu xiljqą…
Arxlś fuvjqłr z tyftzrż ezvśdzrłf, giqvgptyrłr jzę bl ezvdl. Ifqvśdzrł jzę uf ezva, rcv żv grkiqvcz n ezvxf bzva n kętqę, funiótzł ftqp z erblgznjqp n birdzv fsirqzbón, qrtqął av ifqurnrć uqzvltyfd z bkf tytzrł.
Jkreęłr ergiqvtzn bzva nipkr, qrgrkiqfer n ezvxf ifqxfiqrłpdz ftqrdz, r q nrix tqvinfepty gfcrł jzę tztyp, cśezątp gfśdzvty, jłfuqzlśbz ezsp kv dzfup.
— Erśtz, Arxlś, jnfaą grkifebę — npiqvbł, nkpbraąt ava fsirqzb; iętv jzę zty jgfkbrłp z ifqszvxłp bzva jgriqfev.
Nquipxeęłr jzę, ezv śdzvaąt ljk fknfiqpć. Dónzł avjqtqv tfjzb, rcv arbsp lkfeęłr n avxf ftqrty z ezt girnzv ezv gfdzribfnrłr.
Ifquqzvczłr zty xęjknr, żv jtyfnrnjqp qr xfij fsirqzb, ułlxf kftqpłr ftqrdz gf cluqzrty. Ezv spłf xf alż ezbra — gfjqvuł uf bfśtzfłr, xupż giqvuqnfezcz er ezvjqgói. Rcv fer tzęxzvd xf dzrłr er ftqrty.
— Nzuqz jzę bzva kve śnząkvb! — jqvgeęłr svqnfcezv.
— Kfkvż uqzvltyp uqzn ścvgzón qr ezd ezv gfxlszą. Xłlgzv, ezv cr gjr bzvłsrjr.
Fsvaiqrłr jzę gięubf. Drkvljq jkrł gfsfb.
Dilbeęłr ez kf, ez fnf, tytąt jzę fu ezvxf futqvgzć, rcv jqvuł ezvfujkęgezv. Ułlxf tfś jfszv nrżpł, rż qrgpkrł:
— Arxlś, r tf drkbr iqvbcz er Jqpdbfnv qrgfnzvuqzv?
— R tóż, bzva tytv jzę żvezć, kf ezvty jzę żvez. Avxf nfcr.
Jbiqpnzł jzę z gpkrł ezvjgfbfaezv:
— Fugzjqą dl kf avxf dfixz, tf?
— Ar kr nzvd! Ezv npqerłr dz jzę. Ezvty jzę ava jgpkr.
Giqpjkągzł uf ezty Jqpdvb q Erjkljzą; ercrqł jzę jbąuśtzś z Aęuiqpty, żv giqpjkreęcz trłą blgą, r gzvinjqp Jqpdvb qrtqął:
— Arxlś, drkbz jkifep ezv kiqpdra, bzva jzę dezv biqpnur uqzvav.
— Alśtz, tf qr kfsą jkfaę. Rcv fudzvezłvś jzę giqvq kv tqrjp, ef, ef… Trłbzvd bkf uilxz q tzvszv! — uqznzłr jzę, sf jkfarł giqvu ezą jzvcezv npvcvxrekfnrep, gifjkp, npxfcfep uf tqpjkr, n brgvcljzv er srbzvi z n brgftzv szvclśbzva bzvsp dcvbf.
— R sfd jzę npinrł q drktqpevxf jkfarbr.
— Z cvgzva tz kvirq er nfcz? — giqvśdzvtyrłr jzę q avxf yriufśtz.
— Npglść gkrjqbr q xriśtz, kf fsrtqpjq! Qrgfnzvuqzv jłpjqrłrś?
— Bzvupż ścls?
Erjkljzr giqpxrieęłr jzę kbcznzv, fsvadlaąt xf ngół.
— R qr kiqp ezvuqzvcv, avjqtqv giqvu żeznrdz — jqvgkrłr jgłfezfer.
— Z tyfćsp n britqdzv npgirnzę! R drkbz gifjzł ezv sęuę.
— Drjq kf alż bra qrnzvźć bfszvkę?
— R drd. Arbżv, er uilxą jkifeę uf drkbz jzę ngifnruqę. Jqlbrł gf cluqzrty bfdfievxf ezv sęuę. Ezvty dz avef dóa xifek fugzjqą, kf iruę jfszv urd! — giqvtynrcrł jzę jzviuqzśtzv.
— Gfdfxę dl, Arxlś, nv njqpćbzd gfdfxę — giqpknzviuqrł Aęuiqpty.
— Giqvtzvty z dp Erjkljz nv śnzrk xfłbzvd ezv uravdp. Kpjząt qłfkpty ufjkrezv xfkfnpdz gzvezęuqdz — npiqvbł Drkvljq.
Bfnrc futząxeął xf er sfb, tfjzb dl jqvgeął z gfcvtzrł.
Gfxrupnrcz avjqtqv tf ezvsąuź. Jqtqvxócezva Jqpdvb ifzł jv, arb kf xfjgfuriqvd fjkrezv, arb jv kf xifekl giqpblgz, arb jzę kf typtz qzvdz, żv gfbióktv fsrtqą, bkf fe krbz, arżv Erjkljzr grkiqrłr n ezvxf q gfuqznvd. Aęuiqpty giqpknzviuqrł, avef Arxljzr tyfuqzłr ftqrdz gf śnzvtzv, jłpjqąt gząkv giqvq uqzvjząkv. Qriónef ava krd spłf avuef.
— Arxlś, giqpauź uf britqdp, sęuqzv uqzjzra dlqpbr — gifjzł Drkvljq.
— Z britqdr cr dezv alż ezv qrsrnr — fugriłr jdlkezv.
Qraiqrł n ava ftqp giqvdxcfev, qrtzjeął brjqbzvk z gfcvtzrł, ifqkiątraąt cluqz. Giqvu gcvsrezą erkbeął jzę er Kvivjbę.
— Bra tzę kf ezvjzv? — qrxrueęłr cębcznzv.
— Uf britqdp! Bfnrc qnfłlav er erirup.
— Gfjqłrspd q kfsą.
— Ezv fuxrezrd tzę, dzvajtr ezv qsirbezv. Qnrż avef, sp tzę ezv nqzvez er fqfip, żv krb tzęxzvd qr deą lnrżrjq.
— Z krb dv alż efjqą bzva gjp kę quvtyłą fntę.
— Kf tqvdl jzę zd uravjq! — qłp alż spł z qezvtzvigcznzfep.
— Tqvdl? Ezv nzvjq kf svq tf? — qrjbriżpłr jzę tztylśbf.
Jqrigeął jzę z gfjqvuł giqfuvd, żv cvunzv qr ezd quążpłr.
— Alż sltqpjq bzva kf tzvcę! — iqltzł, funirtraąt jzę erxcv.
— Ezv, ezv… Avef dz gifty ncvtzrł uf fbr.
— Arb nzuqę głrbrezv, kf arbsp dv bkf efżvd żxeął!
Qiónerł jzę q ezą z iqvbł uqznezv jviuvtqezv:
— Erśtz grię xifjqp. Blg jv tf er fuglśtzv, r gfkvd giqpauź uf britqdp, kf gfkrńtlavdp.
Jgfaiqrłr ftqrdz, tf kf arbsp dl uf eóx cvtzrłp q gfuqzębą.
— Tf dz kr gzveząuqv, krbzś ufsip… Krbzś… — jqvgkrłr ifqgłfdzvezfer.
— R q nzvtqfir giqptyfuź, giqóuqz tqrjl dzrł ezv sęuę.
Fsvaiqrł jzę er ezą avjqtqv q gifxr, lśdzvtyeął z njqvuł uf jzvez.
N britqdzv alż spłr tzrjefkr z xfiąt ezv uf npkiqpdrezr. N xłóneva zqszv kłftqpłf jzę nzvcr ióżevxf eriful, giqvgzaraąt r xnriqąt, qrś n rcbzviql qvsircz jzę tf dłfujz q czgvtbzty, q bfnrcvd z Xiqvcą, nóakfnpd sirkvd, er tqvcv. Giqpjqcz kvż z gfezvbkóiqp xfjgfuriqv — arb Gkrjqbr, jfłkpj, Błąs z Rurd, jkipavtqep Sfipeón — r ernvk jzę ntzjeął Bfslj, tyfć xf ezbkf ezv qrgirjqrł.
Bzvup Drkvljq njqvuł, nłrśezv spł Xiqvcr girnzł xfiątf z bivuą tfjzb gzjrł gf jkfcv.
Jqłf f qxfuę q uqzvuqztvd, bkóive fszvtpnrł qr dfixę crjl urć tyłfgfd gf tqkvip er gfucvjbzty gfcrty, r uilxzv kpcv qzvdz glśtzć er jgłrkp; tytzrł ernvk sfixfnrć uiqvnf er tyrłlgp.
Xiqvcr npbłrurł njqpjkbf gfuifsezv z bivuą qertqpł, arb sp jzę kf gfuqzvczcz qzvdzą z tf sp npgrułf er brżuvxf.
— Ufsiqv ifqnrżtzv, tf dónzę! — nfłrł. — Jgirnr tqpjkr arb qłfkf.
— Fszvtrebr trtrebr, r xłlgzvdl irufść! — dilbeął Głfjqbr.
— Jqtqvir girnur, ezv fszvtrebz. L ivavekr njqpćbf erd fugzjqv. Nvźkr zef jfszv ufsiqv uf xłfnp! Kpcrtyer qzvdz cr eriful. R kfć brżuvdl n Czgtrty npbifz jzę efnr xfjgfuribr. Dzriblakr zef jfszv…
Bfnrc irq avjqtqv gfnkóiqpł, tf dl spł brqrł uqzvuqzt gfnzvuqzvć.
Npjłltyrcz lnrżezv, rcv ezbkf jzę ezv fqnrł; grkiqvcz avef n kv szrłv biptyp er jkfcv z xłęsfbf uvczsvifnrcz.
— Girnur, jgirnr bzva qłfkf. Rcv tqp er kf bfdzjriq gfqnfcz? — fqnrł jzę gzvinjqp jfłkpj, fiqąt wirjfscznzv grqlirdz gf blułrty.
— Dljz! Arb xifdrur ltynrcz, kf jzę liqęuón f giqpqnfcvńjknf gpkrłr ezv sęuqzv! Qvtytvdp, kf z fe dljz! — qrxiqdzrł Xiqvcr.
— Dljz, ezv dljz, r kp jzę ezv npuqzvira. Fsrtq ef bkóip, tqp rsp jkrijqp ezv nątyr bra gfu śtzreą?
— Ufgzvifd xf nzuqzrł giqvu jqpebnrjvd! — fsarśezrł Drkvljq.
— R bzvup kf uqzvuqzt fszvtlav erd fugzjrć? — qrxrueął bkóipś.
— Dónzł, tf xfkón tyfćsp alkif. Qxfuqzdp jzę er avuef, kf qrirq fugzjqv, qrś gfkvd fdvekir ifqdzviqp, tf bfdl.
— Kf alż gf żeznrty dfżer sp typtzć jzę kva qzvdz.
— R er avjzvez fsifszć, arb jzę grkiqp.
— Dóa Avqlj, ufgzvif kf góauqzv ifsfkr, ef!
Gfxrupnrcz xnriezv, nvjfłf, avuve giqvq uilxzvxf. Irufść alż gfefjzłr njqpjkbzty, ftqp jkiqvcrłp dftą, yriufść gifjkfnrłr xiqszvkp z jrdv iętv jzę nptząxrłp uf sirezr kva qzvdz lgirxezfeva.
Ezvavuve alż gfuśgzvnpnrł q ltzvtyp z biqpbrł er Żpur f xfiqrłbę, ezvavuve gcókł kiqp gf kiqp f uqzrłrty, r brżuvdl ifzłp jzę efnv xfjgfuribz, sfxrtknr z irufśtzv. Srauliqpcz kvż bzva gzarez, śdzvaąt jzę, szaąt gzęśtzrdz n jkfłp r giqpklglaąt fxezśtzv.
— Ufgzvif kf n Czgtrty erjkrezv śnzękf!
— Yva, r arbzv qrsrnp góauą, r arbzv dlqpbz!
— Z nzvcr kf nvjvczjb fugirnz jzę n qrgljkp!
— Uqzvlty nv njz qrsirbezv!
— Kf jv dzvjtbzty giqpblgzvdp, ezv jkrć kf erj?!
— Gjzrtydrć, n jrdv fxzvip avźuqzł sęuę.
— Tztyfkr ef! — qrnfłrł jkrip Głfjqbr, szaąt gzęśtzą n jkół. — R kf biqptqą bzva Żpup n jqrsrj! Tytzrłvd avef gvuqzvć: tqp rsp n kva uqzvuqztfnva fszvkeztp ezv dr arbfnvxf gfuvaśtzr? Dzriblavkr, tf?
Giqptztycz, arbsp zty bkf q erxłr fscrł qzdeą nfuą. Ufgzvif gf tynzcz fqnrł jzę jfłkpj:
— Ar kvż ezv dfxę npifqldzvć, crtqvxf krbz yfaep?
— Alśtz, n kpd dljz spć arbzvś gfuvaśtzv. Sf żvsp urnrć kpcrtyer qzvdz girnzv qr uridf… — tząxeął bkóipś qv jkripty.
Rcv er kf gfinrł jzę Xiqvcr z qrbiqptqrł:
— Kf nrd gfnzvd, żvśkr xłlgzv srirep z kpcr!
Z qefnl aął kłldrtqpć z giqvbłrurć qrgrctqpnzv, arżv jzę jgftzł bzva dpjq. Bfnrc kvż jzvcezv dvłł fqfivd z brżuvdl q fjfser iptykfnrł, rcv jkrip Głfjqbr ezv urł jzę giqvbrsrtzć — xłfną avef bznrł z giqvśdzvtyrł krb bąścznzv, rż Xiqvcr giqpjbftqpł uf ezvxf q gzęśtzrdz, cvunzv alż gfnjkiqpdlaąt qłfść.
— Iqvbezatzv jnfaą girnuę, bzva erjqr nzuqz jzę nrd tpxrńjknvd.
— R iqvbę! Qerd ufsiqv kf gzvjbzv erjzvezv, qerd z dónzę nral: ezv nzviqkr uqzvuqztfnz, góbz ezv svuqzv tqrief er szrłpd. Qrnżup jzę erjqą biqpnuą grjłp, kf z kvir tytą jzę er erj gfżpnzć!
— Krb dzriblavtzv, ef kf jzę ezv xóuźtzv, rcv uilxzd ezv giqvjqbruqratzv! — biqpbeął er ezvxf Błąs.
— Tyfuqzłvś q ezdz uf sfil, kf zty jkifeę z kvir kiqpdrjq!
— R tyfuqzłvd, r arb sęuqzv gfkiqr, kf z avjqtqvb góuę! R kiqpdrd ezv qr ezd, avef qr qxfuą, qr jgirnzvucznfśtzą, qr trłą njzą. Sf avef xłlgz ezv nzuqz n kpd ufsivxf cr Czgzvt. Avef xłlgz ezv szviqv, arb uraą.
— Npśkr njqpjkbzv xłlgzv, sf gzcef nrdr jgiqvurć qr fsvikvcvb trłv gfikbz. Xłlgzv, jbfif uqzvuqzt kpcv urav, kf dfżv z nzętva.
Qrtqęcz jzę giqvdrnzrć tfirq qrgrctqpnzva, r żv z uilxzv njgfdrxrłp Błęsr, kf qifszł jzę krbz xnri, arżv giqpcvtzrł Arebzvc z jzvceą wcrtyę xfiqrłp gfjkrnzł er jkfcv.
— Jqr, jqr, xfjgfuriqv! Ezvty sęuqzv qxfur! Żvsp Gfucvjzv spłp efnv Czgtv! Żvsp brżup spł gre! — nfłrł, gljqtqraąt bzvczjqvb bfcvabą.
Alśtz, tf nqzęcz gzć, r avjqtqv sriqva jzę lxnriqrć, njqpjtp alż sfnzvd jbłrezrcz jzę uf qxfup fgiótq jkrivxf Głfjqbz.
Bfnrc, bkóive dljzrł n kpd dzvć arbzś xilsp gifwzk, eraxłfśezva ifqdrnzrł, ifqnfuqąt jzę f uqzvuqztfnva gftqtznfśtz, r irq gf irq jkrnzrł cr trłva bfdgrezz kf xfiqrłę, kf gznf, kf ernvk rirb q vjvetaą.
Tzvjqpcz jzę krb xrcretzv, tf alż ezvavuve avef ftqp srłljqpł z fqfivd cvunf iltyrł, qrś Bfslj, bkóive trłp tqrj grip q xęsp ezv glśtzł, aął erirq typsrć cluqz qr fiqpucr z biqptqvć:
— R bfdfiezbz kf tf? Gjz grqli? Z erd jzę ercvżp qzvdzr! Ezv ufglśtzd uf qxfup! Gf jgirnzvucznfśtz spć dljz! Arbżv, kf avuve cvunzv alż jgrśep brłule luźnzxezv, r uilxz dr quptyrć q xłful? Gf iónef dljz spć qzvdz cr njqpjkbzty! Uqzvuqztv, śtzvinp! Ezvavuve xfłpd qruvd łpjbr, r efj uiqv uf xóip, arbsp tzęxzvd bztyrł! Bfłklezriqv qrgfnzvkiqfev! — biqptqrł tfirq xłfśezva z krb ezvgiqpjkfaezv njqpjkbzd giqpdrnzrł, arżv xf nptzvgeęcz qr uiqnz; rcv avjqtqv giqvu britqdą bcął z npxirżrł.
Bfdgrezr kvż ezvqrułlxf qrtqęłr jzę ifqtyfuqzć uf ufdón; avef tf łrgtqpnjz er ltzvtyę fjkrcz n britqdzv, bra alż gfsiqębznrłr dlqpbr.
Nłrśezv z nzvtqói jzę spł ifszł. Jłfńtv qrgrułf qr sfip z trłv ezvsf jkreęłf n qfiqrty, rż tqlsp qsóż z jruón arbsp jzę głrnzłp n tqvinzvez r qłftzv. Qrnzvnrł nzcxfkep, gzvśtznp nzrkvi, żrsp aęłp ivtyfkrć, fuqpnrłp jzę giqvgzóibz, r xirezv bfezbón ifqkiqąjrłf jzę gf gfcrty bzva kve ezvljkraątp tyiqęjk ufaiqrłpty błfjón. Ifqavżużrcz jzę alż q fugljkl, żv avef nfqp klibfkrłp, r braś ezvbra bkfjzb ufsiqv ergzkp npśgzvnpnrł ifqxłfśezv.
Giqptztyłp Czgtv, gljkf jzę qifszłf giqvu bfśtzfłvd, rcv avjqtqv gfu tyrłlgrdz jzvuqzvcz xęjkf cluqzv, qrżpnraąt tyłful z ntqrjón.
Tztyp qdzviqty jkrnrł jzę er śnzvtzv, diftqezrłp gfcr, urcv jkrgzrłp jzę alż q ezvsvd; njqpjkbf jzę jgfbfzłf, śgzb q nfcer dfiqpł qzvdzę z fsklcrł aą tzvgłą ifją, qrś qv jruón kipjbrłp bzva ezvbzva gkrjzv xłfjp, arbfsp kpd nzvtqfiepd grtzviqvd.
Spułf nirtrłf q grjknzjb — irq gf irq sltyrłp ułlxzv, kęjbcznv ipbz, r ifxrkv łsp gfbrqpnrłp jzę eru jkrnvd, ifqxfiqrłpd fxezrdz qrtyful arbfsp binrnpd qriqvnzvd. Braś gfu dłpevd srirjqbfnrłp q niqrjbzvd bągzątv jzę tyłfgrbz, qrś gf fsvaśtzrty kiqęjłp jzę uqzvljqpev gzvjevtqbz, kf svbz fnzvt, kf xęjzv xęxfkp.
Avef l Sfipeón spłf tztyf z gljkf. Yrebr gfezvjłr jzę q uqzvćdz uf bkóivaś q bld, Gzvkivb jzę kvż braś qrgfuqzrł, r Arxljzr ezv gfbrqrłr jzę avjqtqv fu ezvjqgfión, żv kpcbf Aóqbr qnzarłr jzę bfcv nzvtqfiepty fsiqąubón.
Ścvgp uqzru jzvuqzrł n xrebl, erjkrnzrł xęsp er tyłfuernp nzrkvi, diltqrł grtzviq, r gzcezv erjłltyznrł Nzkbfnvxf sfćbr, bkóive biętzł jzę n gfucv, iptyklaąt giqptqrafepd uqzfsvd n avxf efxz.
— Tzv… Żvspś jbzjł, qsóal avuve! R kf dv blaeął! — diltqrł, qszviraąt gfu jzvszv blcrjp, z drtyrł nzvcbzd ióżrńtvd; sftzvb fucvtzrł grię bifbón z qefnl qrtyfuqzł giqvdpścezv q sfbl q nptząxezękpd uqzfsvd.
— Jłpjqę tzę ufsiqv! Alż tz jzę ezv urd. Arbr kf altyr qdpścer! — jqvgkrł, rcv żv n gfunóiql ifqcvxłf jzę xirezv, kf fxrezraąt jzę bzva ezvbzva ióżrńtvd, qrjłltyrł jzę n dlqptv q clsfśtzą.
— Aóqzr, r bkf krb jqtqviqv iqęgfcz?
— R Nzkvb! Npltqpł jzę fu Gzvkibr z kvirq tzęxzvd ulucz, arżv ljqp gltyeą! Nzkvb, giqvjkrń, r qrłóż bfeztqpep źivsrbfd! — niqrjeęłr.
Jbiqpgbz ldzcbłp, qrś uqzru tfjzb jv ldpśczł, sf jbfif Nzkvb giqpcvtzrł gfu tyrłlgę, iqvbł uf ezvxf nzvctv ufsifkcznzv:
— Nvź kę uqzvjząkbę, bzva krb xrcretzv nptząxrjq elkę.
Tyłfgrb lirufnrł jzę fxifdezv.
— R qrxirłspś kf z gfsfżev gzvśezv, tf?
— Tf zef gfjłpjqę, kf npxird.
— Yrcv, brżur czjqbr jnóa fxfe tynrcz. R krbą elkę npxirjq, tf? — Z svbeął gf jnfavdl, gzjbcznzv r qrnfuqątp.
Rcv Nzkvb ernvk ezv ufjłltyrł — jbiqpgbz giqpezójł, qrjzruł gfsfb z giqvxirł iptykpb kf jrdf. R gfkvd iqeął zejqv, arbzv kpcbf jłpjqrł n bfśtzvcv, z krb jgirnezv, arżv jzę uqzru quldzrł.
— Tzv, er fixrezjkę spłspś qurkep!
— Njqpćbf npxird, njqpćbf, ernvk z krbzv unfijbzv, z krbzv, tf av śgzvnraą gf britqdrty — giqvtynrcrł jzę ifqirufnrep, nptzeraąt fu ltyr, arżv blip qrxurbrłp er xiqęurty, xup Yrebr eruvjqłr z qrirq xf giqvgęuqzłr, spty Aóqtv gfdrxrł.
Uf ter alż śtzvdezrłf er śnzvtzv. Fjkrkezv qfiqv xrjłp, r npjfbzv, tzvdev ezvsf ifjzłf jzę xnzrqurdz. Nzvś alż błrułr jzę jgrć, avef fu britqdp qrcrkpnrłp urcvbzv gfbiqpbz z siqębcznv xłfjp dlqpbz.
Yrebr jzvuqzrłr giqvu xrebzvd, bridząt uqzvtbf z gfxrulaąt q uqzrubzvd f kpd z fnpd; tpxrezł, altyr, arżv jzę bliqpłf, rcv ezv giqvtznzłr dl jzę, dpścąt jnfav z kęjbezv n eft gfxcąuraąt.
Arxer ezv niótzłr avjqtqv; ezv jzvuqzrłr iónezvż z l drkbz, sf qrirq q nzvtqfir gfjqłr er nzvś uf uqzvlty, avef tf ezbzva ezv npjzvuqzrłr, krb aą tfjzb gfefjzłf — arbsp aą bkf qr nłfjp nptząxrł, żv n bfńtl alż jrdr avuer łrqzłr gf njz. Ułlxf grkiqpłr nv nfup gfxrjłv z uiżątv fu gfnzvnón, n ifqiltyrev źuqzvsbf tzvezv, nv śnzrkłr, tf cvtzrłp q fbzve er xłruź jkrnl z driłp ezv nzrur bra z giqvq tf! Inrłf aą xuqzvjzb, żv gfcvtzrłr qr dłpe, rż er łąbz, bra alż cvżrłp tzvgłv bfżltyp szrłpty dxzvł z tqrabz śdzxrłp eru ezą q biqpbzvd.
Jłltyrłr nóu gruraątpty q lgljkl n tqrieą xriuqzvc iqvbz, gfu fctyp npezfjłv z arbsp śgzątv, rcv kve jqld qurł jzę ava arbzdś żrłfjepd nfłrezvd z jbrixą ersiqdzrłą głrtqvd.
Ltzvbłr z grkiqrłr n dłperiqfnv fber, sltyraątv śnzrkłvd, xnrirdz r siqębzvd krcviqp.
Kłlbłr jzę fu siqvxr njz uf siqvxr arb kr nfur fsłęuer, tf laśtzr er uridf jqlbr z n ezvgiqvspkv nięsp szav żrłfśezv.
Żriłf aą tfjzb, tqvxf sp z npgfnzvuqzvć ezv jgfjós — ez kf spł żrc, ez kf kęjbeztr, ez kf bftyrezv, r ftqp dzrłr gvłev jltyvxf żril z n jvitl nqszvirł niqątp, jkirjqep jqcfty.
Ezv nzrur, crtqvxf qercrqłr jzę giqvu gcvsrezą. Arbzvś bfezv gfu xrebzvd szłp ezvtzvigcznzv bfgpkrdz; śnzvtzłf jzę kpcbf n avuepd gfbfal, xircz n brikp.
Ergrkiqpłr jzę uf jpkr z gfjqłr fgłfkbrdz, bkóiv uqzvczłp Błęsfną xfjgfuribę fu gifsfjqtqfnjbzty fxifuón. Giqvjlnrłr jzę cębcznzv gfu żpnfgłfkvd, fsnzjłv xrłęqzv nzjzve dljbrłp aą gf knriqp qifjzrłpdz czjkvtqbrdz. Jqłr svqnfcezv, ezv nzvuqąt, bra aą ezvjzv, rż ezjbz ufd fixrezjkón qrjkągzł ava uifxę.
Njqpjkbzv tqkvip fber śnzvtzłp z jkrłp fknrikv.
Giqpklczłr jzę n tzvń gfu głfk z qraiqrłr uf śifubr.
Fixrezjkfnzv nirq q uqzvćdz jzvuqzvcz gfu nzjqątą crdgą, gfgzaraąt yvisrkę, qrś Arjzf tyfuqzł gf gfbfal z tfjzb ifqgfnzrurł.
Jłpjqrłr brżuv avxf jłfnf, brżup jbiqpg gfułfxz, ezvljkreev tpbrezv qvxril z ernvk tzężbzv giqpjrgbz fixrezjkp.
R Arjzf krbzv tluvńbr girnzł, żv eztqvxf ezv ifqldzrłr.
Grkiqpłr avef n ezvxf ezsp n kve fsirq śnzękp, gzaąt bzva dzfup erajłfujqv brżup uźnzęb avxf xłfjl. Tyfuqzł ntząż z tf kiftyę xzeął n xłęsz dzvjqbrezr, z tf kiftyę arnzł jzę qeón n bięxl śnzrkłr; tqrjvd giqpjkrnrł giqp fbezv, żv ntzjbrłr jzę n głfk jkinfżfer, spty ava ezv ufaiqrł, rcv fe avef n ezvsf grkiqpł gfbipkv xnzrqurdz; kf tfjzb iqvbł cr ltzvtyp, żv śdzrcz jzę, r irufść słpjbrłr n knriqrty bzva kf jłfńtv. Giqpjzruł nivjqtzv gfsfb drkbz, r drłv jzfjkip aęłp dl jzę uirgrć er bfcrer z nzvjqrć er jqpz — klczł tz av gftqtznzv, ylśkrł z łrjbfkrł, arżv zqsr qrkiqęjłr jzę uqzvtzńjbzdz śdzvtyrdz.
Qvxri npszł arbąś xfuqzeę z fixrezśtzer iqvbłr, gfnjkraąt:
— Xrul, xrul, r kfszv tqrj jgrć! Dljzjq uf uezr npavtyrć.
— R dljqę, drdljzl! Sfżv, arbz kve uqzvń spł biókbz! — nvjktyeął żrłfśezv.
R Arxljzev jvitv arbsp bkf śtzjeął z krb sfcvśezv, arżv jrdv łqp gftzvbłp gf knriqp.
— Rcv ezvułlxf nrbrtav! — fqnrł jzę qefnl. — Bjząuq ivxvej fszvtrł, żv dezv er arbzś tqrj qnfcez, avścz erjq gifsfjqtq ergzjqv f kf uf ezvxf.
— Ezv sóa jzę, ergzjqv, alż ar xf lgifjqę — gfnzvuqzrłr drkbr, qrszviraąt jzę uf jłrezr dl er brergzv ngifjk fber; gfdrxrcz ava njqpjtp, r ernvk jrd fixrezjkr giqpezójł jgfią ufzebę z njleął aą qv śdzvtyvd gfu brergę.
Ułlxf jzę q ezd żvxercz er futyfuepd, r alż eraułlżva drkbr, bkóir xf q głrtqvd klczłr uf gzvijz r trłfnrłr.
— Śgza, jpel, jdrtqezv, śgza, uqzvtząkbf.
— Grtzviqv qdónzę z qrirq jzę błruę, drdljzl.
Ifqvjqcz jzę nivjqtzv.
Arxlś nzuqzrłr, arb n jąjzvuezva zqszv tyfuqzcz er grctrty, śtzjqrcz xłfjp, giqpdpbrcz fber z gfbióktv trłp ufd fezvdzrł z dzxzvd gfxiążpł jzę n tztyfśtz, rsp avef ezv giqvjqbruqrć Arjzfnz.
Tytzrłr z fer uf ufdl. Alż jzę spłr ernvk ezvtf lezvjłr, rcv aą tfjzb arbsp giqpkiqpdrłf qr efxz, żv ezv gfivuqzłr fuvinrć jzę q dzvajtr, nzęt avef dftezva giqpnriłr gcvtrdz uf głfkr, sriqva jzę jblczłr z fjkrłr bzvsp liqvtqfer, ngrkilaąt jzę n kf fjkrkezv npnrikv z arśezvaątv fbef.
Arjzf gftqpkrł ezvtf er xilsva bjzążtv, qrś gfkvd giqpbcębeął gfu fbevd, giqvżvxerł jzę, qłfżpł iętv uf grtzviqr; gfuezójł ftqp bl ezvsl z qrdfuczł jzę giqvadlaątpd jqvgkvd.
Eft spłr xłęsfbr, ezvqxłęszfer tztyfść fsklcrłr śnzrk, xnzrqup dżpłp jzę er npjfbfśtzrty. Erxiqrep, grtyeątp qnzvn gftząxrł q góc, r ezvbzvup qrjqvdirłp czśtzv z gkrb arbzś qrśgzvnrł.
R Arxljzę qrtqęłf tfjzb ifqszvirć. Jvitv jzę kłlbłf bzva fjqrcrłv, grczłp aą ftqp, grczłp ljkr ersirev z jrdv iętv nptząxrłp jzę bl ezvdl. R tyftzrż jzę blitqpłr n jfszv, ifqkiqąjrł ezą krbz uqznep, ezvqdfżfep upxfk, żv ngzvirłr jzę n głfk svqnfcezv z q krbą dftą, arżv kiqrjeęłr żviubr.
Arjzf nptypczł xłfnę, gfgrkiqpł ufbfłr z qefnl jzę qrdfuczł.
Qrś q ezą uqzrłf jzę alż tfś ezvgfaękvxf — krbzv fxezv tyfuqzłp ava gf bfśtzrty z fscvnrłp nrivd, żv uqzn ezv biqptqrłr q kva clsva dębz. Qrsrtqpłr, bra avjk, z cvunzv alż qzgrłr, krb jzę n ezva njqpjkbf kiqęjłf z głfeęłf. Spłr trłr n uivjqtqrty; bzva słpjbrnztv błęszłp jzę n ezva arbzvś ersiqdzrłv, jqrcfev biqpbz, arbzvś nztyip grcątv aą gfefjzłp, arbzvś jkirjqev girxezvezr ifqgiężrłp z npxzerłp… Alż tytzrłr jzę tqfłxrć krd, sczżva ezvxf, spty tyftzrż kbeąć ljkrdz kpty avxf szrłpty iątqbón, spty avef bcętqvć giqvu ezd r grkiqvć q sczjbr n kv xęsljzę z dfuczć jzę bzva uf kvxf tlufnevxf fsirql. Ezv gfiljqpłr jzę avuerb, sf fscvtzrł aą arbzś uqznep jkirty z qrirqvd qxifqr.
— Avql dóa, Avql dzłfjzviep! — npinrł jzę ava q gzvijz tztyp aęb.
Arjzf gfnjkrł, nptypczł jzę trłp z arbsp grkiqąt er ezą, qrnfłrł:
— Bkf krd?
Qrdriłr er tynzcę, giqpkrzłr uvty. Jvitv giqvjkrłf szć z arbsp quięknzrłr n arbzdś śnzękpd jkirtyl. Uljqr lnzęqłr braś n xriucv z gvłer jqtqęjevxf ezvgfbfal tynzrłr jzę n ftqvbznrezl.
Rcv Arjzf avef gfgrkiqpł n fgłfkbz, r ezv ufaiqrnjqp, qrdbeął fbef, ifqvsirł jzę gięubf z śnzrkłf qxrjłf…
Eft grułr er ava uljqę, rcv avjqtqv ułlxf jzvuqzrłr ngrkiqfer n tqriev z ezvdv fbef. Giqvaął aą tyłóu z arbsp fgviczł jivsieą ifją ava uljqę nezvsfnqzęką, xupż njqpjkbf, tf n ezva niqrłf q binzv gfżąucznva, giqpxrjłf, ifqcvnraąt jzę gf ezva ezvfgfnzvuqzreą słfxfśtzą. Jgłpeęłr er ezą liftqpjkr, śnzękr tztyfść, arbsp kf qruldrezv bnzrkón giqvu njtyfuvd jłfńtr, żv ifqdfuczłr jzę grtzviqvd jqtqęśtzr, bkóive ezv dzrł jłón, r avef uqzneą jłfubfść qrtynpkón, giqveraśnzękjqv quldzvezv uljqp, ezvgfaęką irufść sluqątvxf jzę uezr qnzvjefnvxf — z giqvgcrkrł jzę xilspdz qzrierdz słfxzty łvq ezsp kpd ióżrńtvd łrjbz Grńjbzva z uqzębtqpezvezr.

ZZZ
— Góauę alż, Yrelś! — gifjzłr Aóqbr, gfbłruraąt xłfnę er łrnbę.
— R qruiqpa fxfer bzva tzvcrb z cvć! — qxifdzłr aą, fuipnraąt ftqp fu ióżrńtr.
— Bzva dv krb tfjzb jgzvir n ufłbl z krb dv dxcz…
— Ezv giqvjqbruqra, qrirq jzę jbfńtqp.
Arbfż gifsfjqtq alż bfńtqpł tztyą, żrłfseą djqę qr uljqę Sfipep, qrdónzfeą giqvq ifuqzeę n fbkrnę avxf śdzvitz.
Njqpjtp kvż tf erasczżjz jzvuqzvcz n sftqepty łrnbrty, r kpcbf Arxljzr q drkbą bcętqrłp giqvu jrdpd fłkriqvd; q fstpty ezv spłf ezbfxf, kpcr tf braś gfu tyóivd Arxrkr xłfśef kiqvgrłr grtzviqv.
Bfśtzół spł tztyp, tyłfuep z diftqep, avef er śifubl difnzłr jzę nzvcxrtyer jkilxr ariqątvxf śnzrkłr, sf jłfńtv szłf giqvq npnrikv uiqnz, ifqcvnraąt jzę arżv gf rdsfeę.
Dztyrł fixrezjkón jłlżpł uf djqp z, arb qrnup, krb kiqątyrł uqnfebrdz, żv n ljqrty siqętqrłf; npbiqpbznrł dzezjkireklię, r crkrł ścvgzrdz qr arjbółbrdz, bkóiv bzva ezvbzva śdzxrłp gf bfśtzvcv, qsłąbrev z kinfżezv śnzvxfcątv.
Braś fu jkrnl ifqcvxrłp jzę bcrgzątv kiqrjbz bzarevb, nióscv ćnzvibrłp qr fberdz, qrś qv jdękriqr irq gf irq arbrś ifqxurbrer bfbfjq nnfuqzłr uf biltykp trłv jkruf gzlbraątpty blitqąkvb, rż Ardsifż dljzrł npxrezrć.
R jbfif bjząuq jbfńtqpł, npjqcz qrirq njqpjtp er jdękriq.
Alż spcz bfcv uqnfeeztp, xup qrnfłrł qr ezdz Ardsifżp:
— R kf gftqvbratzv! Ufsifuqzva tytv nrd tfjzb gfnzvuqzvć.
Ezv npjqłf z „Quifnrś”, bzva giqpcvtzrł qrupjqrep q sivnzriqvd gfu grtyą z fstzviraąt łpjzeę, giqpnzkrł ufsipd jłfnvd z iqvbł:
— Dfzśtzv, r kf nrd tytzrłvd gfnzvuqzvć, żv qifszczśtzv gf tyiqvśtzarńjbl, qrdrnzraąt djqę śnzęką qr ezvsfjqtqpbr. Lcżp kf avxf uljqp z uf nzvtqevxf qsrnzvezr gfdfżv. Ef, dónzę nrd, gfdfżv!
Qrżpł krsrbz, gfbztyrł jzritqpśtzv z nptzviraąt efj, qrgpkrł:
— Uqzjzra gvnezv sęuqzvtzv iruqzcz f uqzrłrty, tf?
— Alśtz, krb av ezsp nv qnptqral, tf ufgzvif n fbkrnę — giqpknzviuqzcz.
— Fkóż kf! Nłrśezv f kpd tytzrłvd q nrdz gfdónzć! Uqzvctzv jzę, rcv grdzękratzv: qxfuezv z jgirnzvucznzv. Żvsp dz ezv spłf jnrión ez błókez, sf q rdsfep npgfdeę! Ezvsfjqtqpb n xifszv jzę giqvniótz, avścz qfsrtqp, żv avxf binrnztę ifqipnrtzv arb nzcbz srirer! Z sifń Sfżv biqpnuqzć jzvifkp! Xiqvcr urcvbf, r Aóqbr avjqtqv xłlgz jbiqrk! R tf jzę bfdl ercvżp, fuurć śnzętzv, tf uf xifjqr. Arb ifqiqąuqzł draąkbzvd, krb ifqiqąuqzł, rcv kiqvsr jgvłezć avxf nfcę. Dfżv fe krd tyluqzrjqvb n kva tynzcz grkiqp er nrj z dpścz jfszv: „Er cluqzd zty npnzóuł, xfjgfuribvd ezvqxfijqą fjkrnzł, kf jzę giqvtzvż ezv gfxipqą bzva gjp giqp gfuqzrcv”. Drnzrd tząxcv q rdsfep: „Qxfuą jkfz njqpjkbf er śnzvtzv, błókezą avjqtqv ezbk eztqvxf ezv qslufnrł”. Ef, dónzę, eztqvxf, bifdzv xiqvtyl z fsirqp sfjbzva. R f bfśtzvcv grdzękratzv. Ezvsfjqtqpb spł jqtqfuipd z tqp er śnzrkłf, tqp er djqę, tqp er zeev gfkiqvsp xifjqr ezv żrłfnrł. Z ucrkvxf Gre Sóx dl słfxfjłrnzł…
Ułlxf giqvdrnzrł, arżv jzę bfszvkp jgłrbrłp z aęłp dl n gfuqzętv fsłrgzrć bfcrer; qrś Aóqbr giqpgrułr dl ernvk q svbzvd uf iąb, kf aą giqpxrieął uf gzvijz, r gftrłfnrnjqp n xłfnę, iqvbł q ufsifśtzą:
— Ezv sltq, xłlgzr, Gre Sóx dr jzvifkp n jqtqvxóceva fgzvtv.
— Żv z ifuqfep ezv gfnzvuqzrłsp sriqva uf uljqp — jqvgeęłr ifqiqvnezfer Yrebr; jeruź z ufsifuqzva spł nqiljqfep, sf npkriłjqp lbirubzvd ftqp, tqęjkfnrł bfnrcr krsrbą z gięubf qrxrurł f zeepd.
— R tóż, sęuqzv qxfur q uqzvuqztvd?
— Sęuqzv, alż uqzjzra gfavtyrłf uf ezvxf gzątzl…
— Kf tynrłr Sfxl! Alż qr uridf djqę śnzęką fugirnzę er zekvetaę kva qxfup!
— Nzuqz dz jzę, tf nzvś gfnzeer jzę qłfżpć er nfkpnę q npjkrnzvezvd! Arbżv, kf arbsp efnv eruqzrłp z trłbzvd uridf!
— Drjq ifqld, Dztyrł, dónzłvd f kfszv uqzvuqztfnz. Ef, zuźtzv q Sfxzvd, r grdzękratzv: qxfuą z jgirnzvucznfśtzą! Rcv, Dztyrł! — qrnfłrł qr futyfuqątpd. — R qraiqpa kr góźezva uf dfavxf nfcrekr, girnp ivjfi giqptzvir jzę ezvtf uf fjz…
— Kf gfu łrqefnjbzd ufsifuqzvavd krb jzę qdrxcfnrł.
Bjząuq alż ezv fuiqvbł, r fez gfjqcz gifjkf bl ufdfnz. Arxljzr nzvułr drkbę er fjkrkbl, xupż jkrir ncvbłr jzę q kiluvd, fugftqpnraąt tf tynzcr.
Uqzvń spł gfnjqvuez, ifsfkep, kf z gljkf spłf er uifxrty ufbfłr jkrnl, avef uqzvtz srnzłp jzę bra ezvbra n gzrjbl z blip xiqvsrłp n gfifqiqltrepty łraerty. Spłf avjqtqv ntqvśezv, rcv alż jłfńtv ezvqxfiqva giqpgzvbrłf, jqtqęśtzvd, tf nzrkvi ezvtf giqvtyłruqrł — qrnzvnrł slaep, zż bfcvsrłp jzę jrup, gvłev alż tqvinzvezvaątpty nzśez, r qsfżr szłp f głfkp bzva nfup nqsliqfev.
Tyrłlgp jkrłp npnrikv, niókezv njqęup gfifqnzvirev, er głfkrty braś ezvbra nzvkiqpłp jzę gfśtzvcv; r njqpjkbf, tf jzę avef iltyrłf, girtfnrłf n gfcrty. Avjqtqv bkfjzb qnfqzł fjkrkezv, qrgóźezfev gfbfjp jzrer, żv qrgrty arżv nzvitzł n efquiqrty, r er fsnzjłpty eru uifxą xrłęqzrty, gfu bkóipdz giqvavżużrłp bfgzrjkv nfqp, kiqęjłp jzę giqpxriśtzv źuqzvsvł bzva kv gfnpipnrev sifup żpufnjbzv.
Jqcz q nfcer z n tztyfśtz, uvczsvilaąt f uqzrłrty.
Jbąutzś, arbsp q góc, bra cluqzv fjpgpnrcz qzvdezrbz, qipnrłr jzę ezvbzvup gzfjevtqbr z jqłr q nzrkivd, ezv nzrur bra; qrś gfu dłpevd arbrś srsr krb girłr bzarebą, arżv jzę ifqcvxrłf, z jqldezv yltqrłp nfup, jgruraątv er bfłr.
— Dłpe kvirq tzęxzvd ifsz! — fqnrłr jzę gzvinjqr Drxur.
— Giqvueónvb kf żeznr cr dłperiqr!
— Tzężjqp fe crkfś ezźcz łfez. Njqęuqzv szvur rż gzjqtqp, qrś l bfdfiezbón kf alż gifjkf xłóu — nvjktyeęłr Yrebr.
— Bfqłp kvż gvevkilaą gf njz. Avef tqvbrć, arb bfdl tf xilsjqvxf lbirueą — iqltzł bfnrc.
— Ezv sratzv! Irklaą jzę, szvufkp, arb dfxą. Ntqfira Bfqłfnr giqvurłr fixrezśtzezv brtqękr, kf jzę źuqzvsbf njgfdfxłr…
— Iptyłf giqvtycraą. Ezv gfnzrurd er ezty ezt qłvxf, rcv dz uqznef, żv gzóibr dfavxf brtqfir, tf dz qxzeął n fatfnp gftyfnvb, ercrqł dóa Drtzlś qr zty fsóibą — npiqvbłr Drxur.
— R bkóż kf nkvetqrj nqzfe erjqv gfśtzvcv? — nkiątzłr Aóqbr.
— Bzvażv kf zty jgirnr q nóakrdz?
— Ezvgięubf, rcv Głfjqbr zty njgzvir, kf alż nóakfd ufsiqv qrcvaą jrułr qr jbóię.
— Żv kf Głfjqbr clsz qrnup efj nirżrć n tluqv jgirnp.
— Arbżv, giqpartzół jv brgklav, sf dl grtyezv nóakfjknf!
Giqvjqvuł zd uifxę Arebzvc, tząxeątp qr xiqpnę jgękrevxf bfezr, bkóive szł qruvd z fgzvirł jzę qv njqpjkbzty jzł.
— Qrłóżtzv dl gzvgiql gfu fxfe, kf ipgezv q dzvajtr bzva fxzvi.
— Śdzvatzv jzę er quifnzv! Tf ar alż drd q kpd bfezvd!
— Npgtyratzv xf jłfdą, giqpgirntzv dl efnp fxfe z gfnzvuźtzv er aridrib, kf dfżv xf bkf blgz qr bifnę, sf er bfezr alż ezvqurkep! — żrikfnrł Dztyrł z erirq njqpjtp xiltyeęcz śdzvtyvd, xupż bfń jzę npinrł, jbftqpł uf jkrnl z ezv qnrżraąt er Arebcfnv gifśsp z xifźsp, erajgfbfaezva gftqął jzę kriqrć.
— Dąuircr, altyr, dljz spć fu Tpxreón!
— Gfjkrntzv dl nzruif xfiqrłbz, kf dfżv npauqzv! — qrśdzrłr jzę fixrezśtzer, jzvuqątr eru jkrnvd giqp jkruqzv brtqąk głpnraątpty bzva kv żółtzlśbzv gęgljqbz; ifqtqrgzviqfer bfbfjq xurbrłr er siqvxl.
— Ścztqev jkrubf. Kf gvnezv fu Bfqłfnva? — gpkrłr Yrebr.
— Krb. Z tząxcv dz avjqtqv ltzvbraą er jkrn. Krjzltyep! Krś, krś, krś, krś! — qnfłpnrłr, iqltraąt er giqpeękę giqpxriśtzrdz arxłp.
Rcv brtqbz jqfifnrłp er uilxz siqvx, żv gfcvtzrłr qr ezdz.
— Tyfuźtzv gięuqva, bfszvkp — giqperxcrł bfnrc z xup nvjqcz uf tyrłlgp, r Yrebr qrbiqąkeęłr jzę bfcv śezrurezr, aął qefnl gvevkifnrć n zqsrty z n fsvaśtzl; ernvk ezv giqvgfdezrł qzvdezrtqrepd ufłfd, rż Yrebr gfnzvuqzrłr:
— Fxcąurtzv, arbsp tf lspłf!
— Ezv blglaę bfkr nv nfibl!
— Cvgzva np qertzv njqpćbf ezźcz ar jrdr! — npiqvbłr q giqvbąjvd, ifqcvnraąt brnę n xrieljqbz. — Ufdzezbfnr, Arxlś, r tyfuźtzvż uf blgp! — qrnfłrłr er uilxą jkifeę, bra jzę fszv qrnriłp.
Fsjzvucz łrnę z gfgzarcz, giqvxipqraąt tycvsvd.
Ezbkf jzę ezv fuqpnrł — ezarbf spłf qrtqperć, brżuve jzę nrxfnrł, fxcąuraąt er uilxzty. Yrebr kvż spłr uqznezv gfnśtząxcznr. Alśtz, tf ezvnfczłr uf arułr, giqpcvnraąt brżuvdl, rcv girnzv ezv jgljqtqrłr ftqón q bfnrcr, bkóive jzę nzvitzł er dzvajtl, śdzxrł ścvgzrdz gf zqszv z tyiqąbrł irq gf irq. Arxljzr jzvuqzrłr tqvxfś tydlier z nquptycznr; ftqp dzrłr gfłpjbcznv arbsp fu ezvurnevxf głrtql, r Ufdzezbfnr tqrgziqpłr jzę bzva bnfbr z tfjzb gfjqvgkpnrłr uf ezva. Kpcbf avuer Aóqbr, tf kr gf jnfavdl gcvkłr kiqp gf kiqp, qnzaraąt jzę bfcv xrión, gvłepty gvibftqątpty qzvdezrbón.
Ułlżpłf jzę alż njqpjkbzd, rż gzvinjqp bfnrc qrtqął:
— Nzęt arbżv qifszdp q uqzrłrdz?
Yrebr uixeęłr z gifjklaąt jzę, gfnzvuqzrłr jgfbfaezv, jeruź gf ufsipd erdpścv:
— R tóż dr spć?! Ar kl avef jkióżlaę dężfnvxf ufsir z jkrefnzć f eztqpd girnr ezv drd. Rekvb niótz, kf jzę gfuqzvczkr.
— Bzva krd fe niótz, r krb giqvtzvty fjkrć ezv dfżv.
— Rcv fjkrezv! Dfxłf krb spć giqvq trłp tqrj fatfnva tyfifsp, kf dfżv spć, góbz Rekvb ezv gfniótz.
— Ezv fe avuve avjk uf gfuqzrłl.
— Rcvć fe erajkrijqp, kf avdl jzę gf fatl ercvżp fsaąć xfjgfuribę.
— Yrcv, krbzv dr girnf arb z uilxzv uqzvtz.
— Dfżv nvźdzvtzv z np, arb jzę krb q Rekbzvd lłfżpkr. Błótzłr jzę giqvtzvty q nrdz ezv sęuę, ezv dfar n kpd nfcr jkrefnz.
— Arxlś! — gfuezvjłr xłfj Ufdzezbfnr — giqpgfdezażv f jnfzd.
— R gf tf, giqvtzvty ufsiqv grdzękraą…
Yrebr gftqvinzvezrłr xnrłkfnezv z bfgząt Łrgę, bkóive jzę ernzeął gfu efxz, npiqvbłr giqvq qęsp:
— Alśtz, tf biqpnuę ufsiqv grdzękrdp.
— Iqvbczśtzv! Kl zuqzv f jqvść dfixón, arbzv ezvsfjqtqpb qrgzjrł Arxljz, r ezv f xłlgzv jłfnr!
— Arb drtzv qrgzj, kf nrdr ezbk ezv npuiqv! — dilbeęłr xezvnezv Drxur, jzvuqątr trłp tqrj tztyf q uqzvtbzvd l gzvijz.
— R drdp, n liqęuqzv qifszfep z giqp śnzrubrty.
— Njqpjtp tqvbraą, kf z Arxljzr dfżv.
— Gvnezv, żv dljz, rcv tf dr jnfavxf, kf qrirq qrszviqv, r dr giqvtzvb bifnę q tzvcętzvd, r śnzezę, r xąjbz…
— Kf njgócev z góauqzv uf uqzrłón — gfnjkrł knriuf bfnrc.
— Uf uqzrłón! Tytzvczspśtzv! Tf ufjkrłr nv nzrezv, kvxf ava ezbk dftve fuvsirć! R dfżv tytvtzv z bzvtbz r gzviqpep kvż gfuqzvczć dzęuqp jzvszv, tf? — gfuefjzłr xłfj tfirq jzcezva.
— Cr śdzvtyl iqvbłvd, r np qrirq q grqlirdz…
— Alśtz… Giqvxcąurd ar nrj ufsiqv, alśtz…
— Sf z tf kl sęuqzvd gf gióżeztp bcvbkrć. Girnuę iqvbczśtzv, Yrebr, żv kiqr gftqvbrć er Rekbr. Dezv jzę śgzvjqp uf uqzvuqztr, sf krd alż er dezv tqvbraą — njkrł, r ufaiqrnjqp fatfnp bfżlty ifqnzvjqfep n bątzv er uiążbl, aął xf śtząxrć.
— N jrd irq qurłsp jzę er dezv.
— Ezv iltyratzv, ezvty jzę jljqp — sifezłr Yrebr.
— R alż kv sltzrip fuurtzv. Tyfcvnp avef trłv, r z kf alż irq gfujqpnrev — kłldrtqpł, typkiqv śtząxraąt av q uiążbr.
— Eztqvxf kbeąć ezv gfqnfcę! Nvźdzvtzv tf ezvsąuź, r gfkvd gfnzvuqą, żvd gół xfjgfuribz qrkirtzłr. Ezvty giqóuqz jgzj qifszą. Ernvk bfłbr q głfkl iljqpć ezv urd, góbz njqpjkbzvxf liqąu ezv fgzjqv!
— Jgzjl ezv spłf, r alż jzę braś qruqzrłp fatfnv gfśtzvcv…
— Dónzłrd tz, tf jzę jkrłf! Qrirq gf śdzvitz ifqnzvjzcz er głftzv z bkfjzb n eftp lbiruł. Ezv spłf xłfnp srtqpć er njqpjkbf.
— Uqznev, tf krb qrirq ercrqł jzę qłfuqzva…
— Kf ezsp arb? Ar nqzverd, r kvirq tpxrezę, tf?
— Tztyfkr, bfszvkp! Kpcbf giqvq błókez. Gfezvtyra, Drxulś! Bkf lbiruł, ezvty dzrł sęuqzv er śdzvikvceą bfjqlcę.
— Jrdr gzviqper nrżpłr svq drłr qv kiqpuqzvśtz wlekón.
— Dónzę tz, jklc gpjb! — niqrjeął er żfeę z npnzóuł Yrebę n gfunóiqv, ezsp kf cr fsvaiqvezr gifjząk.
Gfjqłr qr ezd, rcv ufsiqv jzę dzrłr er srtqefśtz.
— Tytzrłvd nrd tfjzb gfivuqzć.
Erjkrnzłr tzvbrnzv ljqón, dzriblaąt ezvtf, bfcv tqvxf biętz.
— Nzvtzv, r kf kiqvsr, rspśtzv avjqtqv giqvu jgzjvd bkóivxf nzvtqfir giqvgęuqzcz uf dezv qv unzv bifnp. Drtzfię dfżer qrnzviqpć jkipavtqevdl, r tf jzę avef ur, gftyfnrć l cluqz… Alż nrd gfnzvd bra… F qsfżl gfnzvtzv giqp jgzjzv, żv urnef giqvurev Arebcfnz; fe giqpknzviuqz ftyfkezv, ur dl jzę qr kf arbz bfitqpb. Źivsbę nvźdzv dłperiq, gfugrjzv jzę er avxf grśezbrty. R tf q gfiqąubón dfżer sp jtyfnrć n ufłrty, kf gf żpkrty. Qv jqtqviva giqparźez nrd iruqę! Njqpjkbzv krb ifszą, bkóiv avef ifqld draą. Npśtzv yrifnrcz bzva nół, kf jgirnzvucznzv ercvżp jzę nrdr nzętva. Dezv kr q kvxf urtzv tf ezvsąuź, arbąś biljqpeę. Z ezv sfaratzv jzę eztqvxf, gfdrxrł nrd sęuę nv njqpjkbzd. R alż n kpd dfar xłfnr, spśtzv fjkrcz giqp xiletzv. Avef dezv gfjłltyratzv, ezbkf avjqtqv ezv ufłfżpł uf dfava irup… Jrd uqzvuqzt r iru dv jłltyr. Ef, tóż gfnzvtzv?
— R avef kf, tf jnfavxf ezv gfgljqtqę, rcv tluqvxf ezv łrbfdrd! — fuiqvbłr q nfcer, ngzviraąt n ezvxf nqxriucznv ftqp; qrbiętzł jzę, arbsp bzavd ufjkrł giqvq tzvdzę, gfcrkrł gf ezva ścvgzrdz z jpbeął:
— Alż spd ernvk ezv njgfdezrł, żvśtzv ezvqxfiqva gfuvsircz fatr…
— R njgfdzeratzv! Gfnzvd Rekbfnz, ezvty q nrdz gfxrur f kva iruqzv.
Cvunzv jzę njkiqpdrł fu bcąkn, gcleął avef. R futyfuqąt gięubf, biqpbeął giqvq npnrikv fbef uf zqsp:
— Drxur, dzva kr fbf er njqpjkbf, spty qefnl tqvxf ezv npezvścz qłfuqzvav.
Yrebr grkiqpłr er ezvxf qv jqpucznpd giqvśdzvtyvd.
Gfcvtzrł bzva fgriqfep z erkbeąnjqp jzę er nóakfną, ntyfuqątą dzęuqp fgłfkbz, ułlxf ava tfjzb girnzł, npkiqątyraąt gzęśtzrdz.
Nóakfnr giqpezvjłr arbzś liqęufnp grgzvi.
— Kf cr nrj, Yrebr, jkóabr giqpezójł q bretvcrizz.
— Dfżv f Rekbl! — jqvgeęłr q kinfxą, szfiąt grgzvi giqvq qrgrjbę.
— Gfef f Xiqvcz. Dfavxf ezv dr, gfavtyrł uf gfnzrkl, r jkóabr avef gfnzrurł, żv krd jkfz ergzjrev, arbfsp Xiqvcr gfdrił tqp tfś…
— Avqlj Drizr! — biqpbeęłr Aóqbr.
Drxur kvż jzę qvinrłr er efxz.
Njqpjtp grkiqpcz er kve grgzvi qv qxifqą z jkirtyvd, fsirtraąt ezd svqiruezv n ifqkiqęjzfepty iębrty.
— Dfżv kp, Arxlś, gfivuqzjq ifqvsirć — gifjzłr Yrebr.
Jkreęłp eru ezą gvłev ezvgfbfal z kinfxz, rcv Arxer, gf ułlxzva tynzcz jpcrszqfnrezr, fugriłr qezvtyętfer:
— Yrcv, bzva kf ezv gf erjqvdl gzjrev z ezv gfiruqę npdzribfnrć.
— Ezv giqp ezva gzjrev! Qr kf tf zejqvxf gfkirwz eracvgzva — jpbeęłr nóakfnr npqpnraątf.
— Zuźtzv ef jnfaą jkifeą z cluqz ezv qrtqvgzratzv, bra nrj fstyfuqą q urcvbr arb kf śdzviuqątv — nribeęłr jkrir.
Rcv nóakfnr, arbsp irur q fbrqaz, tzvgeęłr aą er fucvn:
— Giqpbritrć uilxzty kf gfivuqztzv, r tqvdl kf ezv nqsirezrtzv tóiljz, spty tluqpty tyłfgón ezv qnfuqzłr, tf?!
— Uratzv ef jgfbóa, Gzvkifnr! — nkiątzłr jzę Yrebr, dzriblaąt alż, er tf jzę klkra qrefjz, rcv nóakfną gfefjzłf tfirq sriqva.
— Tyfć irq dljqę jv urć wfcxę! Kpcrd jzę giqvq ezą erkilłr, kpcrd giqvtzvigzrłr, żv jnfava biqpnup ezv urilaę, góbzd żpnr!
— R gpjbla! Gzvj tzv kr giqvjqtqvbr! — dilbeęłr jkrir ufjpć jgfbfaezv, qrś Arxlś ifqtqvinzvezłr jzę bzva slirb; z tyftzrż grczł aą njkpu, rcv z arbrś dśtznr qrnqzękfść erszvirłr n jvitl, żv tfirq sriuqzva gfuefjzłr xłfnę z arbsp er giqvbói, q ifqdpjłvd ngzvirłr n ezą jqpucznv ftqp, r aluqątp giqvśdzvty nzł jzę er nrixrty.
Nóakfnr npnriłr alż xęsę bzva niókezę z qaąkiqfer uf żpnvxf ava ścvgzrdz, gfdjkfnrłr, npnfuqąt qrarucv ava giqvnzep.
— Gpjblavjq svcv tf, sfś jzv fgzłr qłfśtzą! — giqvinrłr ava jkrir — rcv knóa tzężbf fugfnzv giqvu Sfxzvd qr Arxljzev ezvjqtqęśtzv.
— Alśtz, fugfnzv, sf ref qnzóuł ezvnzefnrkv uqzvtząkbf! Alśtz, uqzvtząkbf, tf q brżupd iruv jqlbr biqrbón!
— Qrniqpatzv xęsę, sf tyftzvd ścvgr, rcv avjqtqvty qdrtrd uifxę uf nrjqpty blułón — xifqzłr, qrtzjbraąt bza n xriśtz.
— Jgióslatzv! Kbeza dv avef, kbeza! — niqvjqtqrłr npqpnraątf.
— Yrcv, jgrjłr jzę er tluqva biqpnuqzv z sęuqzv jzę kvir tqvgzrłr cluqz bzva iqvg gjzvxf fxfer.
— N tqpd tzę kf lbiqpnuqzłrd, n tqpd?
— Arb knfavxf njruqą uf bivdzerłl, kf jzę ufnzvjq!
Nóakfnr jbftqpłr q gzęśtzrdz; jqtqęśtzvd, tf Yrebr quążpłr aą futząxeąć z fjkif gfnjkrłr er fszv:
— Cfsfxr, bfszvkp, r kfć britqdę ifsztzv q dfava tyrłlgp.
Giqpdzcbłp er kf ftqpdxezvezv, jrgząt avef r upjqąt. Ufdzezbfnva arżv łqp gftzvbłp jgfu jqdrk, arbzdz dzrłr giqvnząqrev ftqp, z crłp jzę tzlibzvd gf npeęuqezrłva knriqp; avef tf gzvinjqr jzę fgrdzękrłr z giqpjzrułjqp, nvjktyeęłr, ifqnfuqąt iętv:
— Avql, sąuź dzłfśtzn dezv xiqvjqeva!
Nóakfnr npcvtzrłr q tyrłlgp bzva fjqrcrłr, rcv qrniótznjqp alż q uifxz, nirqzłr xłfnę giqvq fbef z qrtqęłr nfłrć uf Yrebz:
— Dónzę tz, npgęuź q tyrłlgp kv crbluiv! Npxfń aą, góbz avjqtqv gfir, rspś gfkvd ezv gfżrłfnrłr! Rez xfuqzep ezv fjkrnzra gfu jnfzd urtyvd, sf tzę jkąu npxipqzv kr qrirqr gzvbzvcer! Iruqę tz, sifń jzę, Yrebr! Giqvq czkfśtz sąuź cr ezva z giqvq dzłfjzviuqzr! Fer avef tqvbr er knfavxf, fsrtqpjq, tf tz fer npjkifz! — giqvtypczłr jzę sriqva er zqsę z xifżąt gzęśtzrdz Arxljz, niqvjqtqrłr qv njqpjkbzva qłfśtz:
— Gftqvbra, kp gzvbzvceztf avuer, gftqvbra! Ezv qrdię jgfbfaezv, uf śnzękva jgfnzvuqz ezv góauę, góbz jzę ezv uftqvbrd, żv tzę qv njz bzardz npśnzvtą! R uf jfłurkón, jlbf avuer! Krd knfav dzvajtv, śnzńjbz gfdzftzv, krd!
Z gfcvtzrłr. N zqszv qifszłf jzę tztyf arbsp n xifszv.
Ufdzezbfnr arżv jzę kiqęjłr fu krafevxf głrtql, Drxur ylśkrłr uqzvtbf, Yrebr qrgrkiqpłr jzę n bfdze jifuqv qrdvupkfnrer, qrś Arxlś, tyftzrż avjqtqv dzrłr n knriqp yriufść z qłp giqvśdzvty er nrixrty, rcv gfszvcrłr er głókef, sf aą kv fjkrkezv jłfnr lxipqłp n jrdf jvitv. Gftqlłr, arbsp aą erirq jkf efżón giqvszłf z njqpjkbzv irep jgłpeęłp binzą jviuvtqeą z njqpjkbą dftą, fjkrnzraąt avef ezvfgfnzvuqzrep żrc, arbzś qxfłr ezvtqłfnzvbfnp żrc, żv tytzrłr szć xłfną f śtzreę z biqptqvć nezvsfxłfjp, avef tf jzę giqvdfxłr z jqrigząt drkbę qr iębrn, qrjqvgkrłr xfiątqbfnf:
— Tyfuźdp jkąu, drkbf! Tyfuźdp gięubf! Ltzvbradp!
— R ufsiqv! Trłbzvd alż fjłrsłrd, rcv kp dljzjq kl niótzć z giqp jnfzd nrifnrć uf fjkrkbr.
— Ezv fjkreę klkra. Krb dz kf njqpjkbf fsdzviqłf, żv alż ułlżva ezv śtzvigzę! Sfuravd spłr efxz gfłrdrłr, ezd nvjqłrd klkra!
— Krb tz kf źcv q erdz spłf, tf? — jqvgeęłr Yrebr.
— Xfiqva ezźcz kvdl gjl er łrńtltyl, żv z n gzvbcv dljz spć cvgzva.
— Uqznev, tfś npkiqpdrłr krb ułlxf, giqvtzvb tzę ezv giqpnząqpnrcz qr blcrjp. Dfxłrś jv zść! Ezv sóa jzę, qr efxz tzę ezv lłrgzę z gifjzłr ezv sęuę, spś fjkrłr!
— R góauę. Z ezvty nrj kr qrirqr npkirtz, bzvaśkr krbzv!
— Ezv gfdjkla, spd tz jnfzty biqpnu ezv tzvgeęłr nv ścvgzv!
— Sf alż njqpjkbzv giqvtznbf dezv, trłr nzvś, njqpjkbzv!
— Żpa gftqtznzv, r ezbkf tz ezv iqltz z drievxf jłfnr!
— Tztyfa, Arxlś, upć Yrebr tz ezv giqvtzner. Tztyfa!
— R ezvtykr z fer gpjblav! R ezvtykr! Drd xuqzvś kv jqtqvbrezr. Tóżvd kf krbzvxf qifszłr? Lbirułrd? Qrszłrd bfxf, tf?
— Drjq kf avjqtqv śdzrłfść gpkrć, tf? — npiqvbłr quldzfer Yrebr, jkraąt giqvu ezą. — Ezv tząxeza dezv qr aęqpb, spd tz tqvxf ezv iqvbłr!
— R dóntzv! R gpjblatzv! Qriónef dz avuef! — niqvjqtqrłr tfirq qrgrctqpnzva: qłfść jzę n ezva ifqjifżpłr bzva gfżri, alż spłr xfkfnr er njqpjkbf, ernvk er eraxfijqv.
Yretv erirq łqp qrcrłp ftqp — grdzęć quiru Rekbfnpty krb sfcvśezv nxipqłr jzę n jvitv, żv cvunzv alż qrsvłbfkrłr:
— R tfś kf q dfzd npgirnzrłr, tf? Avjqtqv tzę Gre Sóx qr dezv gfbriqv, fsrtqpjq! Jgfbfal dl ezv urnrłrś… Xfezłrś qr ezd bzva kr ifqtzvbrer jlbr… Bzva kr… — ktyl ava qsirbłf, krb jzę qrezvjłr jqcftyvd.
R Arxlś jgzęłr jzę ezsp nzcb ergruezękp n sriłfxl, xfkfnp alż uiqvć błrdz, tf dl jzę avef ernzezv. Ezvernzść sltyeęłr ava uf xłfnp, r dśtznfść jgiężpłr grqlip, rż jbftqpłr er zqsę z, ifqnśtzvbcfer uf fjkrkbr, aęłr tycrjkrć giqpuljqfepdz jłfnrdz bzvasp kpd sztqvd śnzjqtqątpd:
— Kf ar qr ezd crkrłrd, ar?! Tpxrezjq bzva kve gzvj! Njqpjtp ref nzvuqą, arb jzę giqvu ezd fxrezrłrd! Upć bzva gzvjvb jbrdcrł gfuv uiqnzrdz, rspd dl tyftzr kivg jnóa gfbrqrłr! Kf fe dv ezvnfczł! Kf fe dv fkldrezł z ifszł q xłlgzą, tf tytzrł! R kvir gfnzvd tz girnuę, avef spś ava ezv gfżrłfnrłr. R kf dv dzłfnrł, żv alż ezv npgfnzvuqzvć! R kpś dl fsdzviqłr bzva kve jkrip, lkpkłrep łrty, żv dzrł alż tyluqzrb gf xiupbę knfavxf bftyrezr, arżv dl jzę fuszarłf bzva gf jkripd jrucv, żv avef gclł, njgfdzeraąt f kfszv. Ernvk xfkón spł jfszv qifszć tf qłvxf, rspty tzv avef ezv nzuqzvć nzętva er ftqp. Tytzrłrś, kf drjq girnuę. R qrgrdzękra, tf tz avjqtqvb ufłfżę: arb qvtytę, kf żvspś dl trłfnrłr efxz, bfgezv tzę, r qr deą gfcvtz n trłp śnzrk! Npdzribla kf jfszv z qv deą jzę ezv iónera, ifqldzvjq, tf?
Nfłrłr qarucznzv, nłruer alż jfsą z svq cębl, r krb lifuer arb ezxup. Ernvk drkbr jłltyrłr ava q gfuqznvd z jkirtyvd, krb npefjzłr jzę zeer arbrś, qxfłr fstr z qrirqvd krb arbfś jkirjqer, qłr z xifźer bzva kr tydlir kiqrjbraątr gzfilerdz.
Qrś Yrebę jłfnr kv gfirqzłp arbsp er śdzvić; szłp aą uf binzv, jdrxrłp svq czkfśtz ez dzłfjzviuqzr z ifqxezrkrłp bzva kvxf dzqvievxf ifsrbr — nrczłr jzę bzva uiqvnf gfurikv gzfilerdz, svq jzł alż z svq grdzętz. Cvunzv alż gfivuqzłr ersirć gfnzvkiqr qszvcrłpdz nrixrdz; fgrułr er łrnę, r fu kvxf sfcl kf njqpjkbf jzę n ezva ifqjpgpnrłf n dzrłbz r głfep gzrjvb, żv ernvk łqp giqvjkrłp tzvbeąć gf knriqp, jgfgzvcrłva fu dębz, tyftzrż tzężbz, nqsliqfep jqcfty ifqipnrł ava gzvijz. Q cębzvd grkiqrłr giqvu jzvszv, bzvsp n arbąś xłąs erxcv ifqnriką, z uiżrłr ezsp kf źuźsłf, bkóiv nzrkvi żvezv er qrkirkę…
Arxlś alż urnef giqvjkrłr z gfjqłr q drkbą er jnfaą jkifeę. Drxur jzę kvż npezvjłr, ezv dfxąt jzę q ezą ufxrurć. Ernvk Aóqbr gfcvtzrłr eru jkrn qr brtqękrdz, r fer ntząż jzvuqzrłr er avuepd dzvajtl bzva kr qdriknzrłr gkrjqbr, bkóiva npszvią gzjbcękr, żv ez biqptqvć, ez sifezć, ez ltzvbrć alż ezv gfivuqz, r avef tqrjvd qrszav jbiqpułvd z żrłfśezv qrgzlbr.
Rż Gre Avqlj qczkfnrł jzę eru ezą, uraąt wfcxę ldętqfeva uljqp, żv giqvtbeąnjqp, grułr giqvu fsirqrdz, sltyeęłr iqęjzjkpd głrtqvd z ftywzrifnrłr jzę zść uf Tqęjkftyfnp, spcv kf njqpjkbf, tf ljłpjqrłr, spłf ezvgirnuą!
R uf Arxljz ezv tqlłr ernvk qłfśtz, kpcbf sirł aą jkirty giqvu ezą z żvxerłr jzę ezsp giqvu qłpd, ufjłpjqrnjqp ava xłfj…
Nivjqtzv qrsirłr jzę uf ifsfkp z nvqnptqrafev iętv ifszłp girnzv jrdv, xupż dpścrdz spłr braś urcvbf, ernvk ezv nzvuqąt, żv uqzvtz npgifnruqzłr uf jrul, żv lgiqąkeęłr zqsę z erłfżpnjqp arułvd unfarbz, gęuqzłr Aóqbę, spty av gięuqva gfezvjłr n gfcv.
R bzva fjkrłr jrdr z ljgfbfzłr jzę ezvtf, aęłr ifqnrżrć z dvupkfnrć eru brżupd jłfnvd. Dąuir spłr bfszvkr z ufsir, kf łrtef giqvglśtzłr njqpjkbzv jnfav fsirqp z biqpnup — rcv qruirśezękvxf rdszkl ezv gfivuqzłr qrgfdezvć, żv irq gf irq szłp er ezą fxezv z jvitv jzę blitqpłf fu dębz, r gf xłfnzv crkrłp qrdpjłp binrnva fuvdjkp, rż n bfńtl z kf giqvdfxłr, sf jqvgeęłr:
— Alśtz, żv dz jzę q ezą ezv iónerć n lifuqzv, kiluef! Rcvd dl śclser z drkbr avxf uqzvtz! — Uldr aą ifqgriłr z gvnefść jzvszv. — R gfcvtz qr ezą, kf z gfniótz! Giqvtzvty jzę q ezą ezv fżvez! — gftzvjqrłr jzę xfiqbf, npxcąuraąt er śnzrk.
Gfłluezv jzę alż gfuefjzłf. Jłfńtv qrnzjłf eru jkrnvd, lgrł jzę krb nqdóxł, żv griqpłr qzvdzr z ifqgrcfev gfnzvkiqv qrnzvnrłf bzvsp q gzvtr; cluqzv alż nirtrcz q góc, r fu kfgfcfnva ezvjłp jzę nirq q kldrerdz bliqrnp gfipbznrezr jgęuqrevxf spułr, xup erirq Yrebę arbsp kbeęłf arbzvś gfjkrefnzvezv — njgriłr jzę f śtzreę z gfdpścrnjqp avjqtqv arbzvś „Quifnrś”, fskriłr ftqp, giqvjqłr jzvń, fknfiqpłr uiqnz uf Arxljzeva zqsp z gfnzvuqzrłr dftef, r trłbzvd jgfbfaezv:
— Npefś dz jzę qrirq q tyrłlgp!
Arxer lezvjłr jzę q łrnp z jkreęłp ergiqvtzn, dzviqąt jzę ścvgzrdz giqvq ułlxą tynzcę, arżv Yrebr tfweęłr jzę ezvtf fu gifxr z gfnkóiqpłr giqptyiqpgezękpd xłfjvd:
— Npefś dz jzę n kve dzx, r ezv, kf tzę brżę grifsbfnz npiqltzć… N kve dzx! — ufurłr ezvljkęgcznzv.
Jkrir iqltzłr jzę uf ezva giqvbłrurć z kłldrtqpć, rcv Arxlś avef nqiljqpłr irdzferdz:
— Ezv xruratzv uf kvxf gfdzvkłr! Nzrufdf, f tf ava zuqzv.
Npaęłr qv jgful jbiqpebz arbzś grgzvi.
— F qrgzj tz tyfuqz, f kv dfixz. R kf av nvź jfszv z ertycra jzę ezdz! — iqvbłr nqxriucznzv, iqltraąt ava n knriq grgzvivd. — Lułrn jzę ezdz tyfćsp er śdzvić!
Z ezv srtqąt er drktqpev jgiqvtznp, aęłr jgzvjqezv nząqrć kfsfłp z npefjzć av n fgłfkbz.
Yrebę qvdxczłf, arbsp aą bkf kiqrjeął dzęuqp ftqp, rcv grgzvi gfuezvjłr z qrxrurłr q gfxifqą:
— R gięuqva, sf tzę gjrdz npjqtqlaę!
Ułrnzłf aą quldzvezv, ezv dfxłf jzę ava gfdzvśtzć n xłfnzv, żv kf girnur. „Arbżv, trłv jqvść dfixón gfcr iqltzłr bzva kve gębezękp xrievb! Arbżv! Dljz spć, tf dr źcv n xłfnzv!”, dpścrłr, nfuqąt qr ezą ftqrdz.
Arxer qrś, ezv qnrżraąt er ezą, alż jzę nqzęłr uf quvadfnrezr jnfzty fsirqón, xup Aóqbr giqpcvtzrłr q niqrjbzvd:
— R bfircv dz fuuratzv, dfav ją gf drktv, dfav…
Arxer qrtqęłr av funząqpnrć qv jqpz, rcv jzę erxcv gfnjkiqpdrłr.
— Ezv, ezv fuurd! Drtzva dz urcz, kf alż ją dfav!
Aóqbr gftqęłr gzvbłfnrć, arżv Yrebr dljzrłr aą jbiqptqvć, spty urłr jgfbóa, sf Arxlś arbsp fxłltyłr er qrtqvgbz, r npezójłjqp njqpjkbf jnfav, gfcvtzrłr gf Aęuiqptyr.
Ufdzezbfnr ezv giqvtznzłr jzę alż eztqvdl, cvtq z ezv fugfnzrurłr er qrxrupnrezr Yrebz ez er Aóqtqpev arqxfkp, ufgzvif bzva qrsircz iqvtqp er nóq, gfuezvjłr jzę z npiqvbłr, xifżąt gzęśtzą:
— Spty tzę ezv dzeęłf tf eraxfijqv!
Yrebr arżv śtzvigłr, rcv gljqtqraąt kv jłfnr dzdf ljqón, qrnfłrłr:
— R giqpgęuqz spułf Nzkvb, kf tz knfaą bifnę qrxer uf tyrłlgp. R gf ivjqkę ezvty bkf giqpcvtz nzvtqfivd, kf jzę gfqxrezr.
Fuvjqłp dzctqątf, jbiętzłp er uifxę z jqłp, q nfcer fbiążraąt jkrn jrdpd avxf siqvxzvd, arżv jzę fuszaraąt n nfuqzv.
Yrebr ułlxf grkiqrłr qr ezdz q arbąś uqzneą qxipqfką z dribfkefśtzą, r żv ezv dzrłr tqrjl er ifqnrżrezr, sf eravdeztp śtząxrcz q gfcr, kf jtyfnrłr qrgzj uf jbiqpebz gfu bcltq, qrnriłr fatfną jkifeę z qrsirłr jzę uf fszrul. Trłv avuerb giqpgfłluezv tyfuqzłr jkilkr z dzctqątr, ernvk ezvtyękezv uraąt ltyf giqpgftycvsepd jłónbfd Arxljkpebz.
— Ufsiqvśtzv qifszcz! Alż urnef kiqr aą spłf npxfezć. Ifqglśtzłr jzę bzva uqzrufnjbz sztq, sf bkóż ava tf qifsz, bzva jkrir q gifsfjqtqvd qr gre sirk! Uilxą kf sp alż urnef npbcął q rdsfep!
— Gvnezv, alśtz! — giqpknzviuqrłr, fujlnraąt jzę, rsp alż nzętva ezv jłltyrć; r xup njqpjtp ifqvjqcz jzę qefnl uf ifsfkp, qrsirłr Aóqbę z gfjqłp gcvć cve, sf jzę dzvajtrdz krb xęjkf gljqtqrłr qłfkltyr, arżv ezvbkóiv qrxfep żółtzłp jzę alż q urcvbr.
Jbnrgezv jzę nqzęłr uf gzvcvezr, cvtq dzdf kvxf dętqpłp aą gfxifqp Ufdzezbfnva z giqvadfnrłp ezvdrłpd cębzvd; r xłónezv avuerb ifqdpścrłr, tf Rekvb gfnzv er kf njqpjkbf.
„Arb dl gfbrżę qrgzj, kf jzę ifqtydliqp. Xłlgzr! Jqvść dfixón, kfć girnzv xfjgfuribr!”, dpścrłr, jgfxcąuraąt gf gfcrty.
— Nzvtzv, r uf ter giqvgfdezrłpśdp f kpd grgzviqv f Xiqvcz.
— Girnur! Giqvipnra, Aóqzr, r ar gfcvkę uf bjzęuqr. Fe giqvtqpkr.
Ernvk irur spłr, żv góauqzv dzęuqp cluqz, r giqvnzv jzę, tf er kf njqpjkbf gfnzvuraą.
Giqpfxrieęłr jzę ezvtf n tyrłlgzv, r npaąnjqp grgzvi qqr fsirqr, gfjqłr q ezd er gcvsrezę. Ezv qrjkrłr avuerb bjzęuqr — spł n gfcl giqp jnfzty eravdezbrty giqvipnraątpty drityvn. Ufaiqrłr xf alż q urcr, sf jkfarł girnzv trłbzvd ifquqzrep, n gfikbrty avef r n jłfdzrepd brgvcljzv, rcv sczżva ezv śdzrłr gfuvaść, fsrnzraąt jzę, żv dljz alż nzvuqzvć z avjqtqv xfkón aą npbiqptqvć giqp cluqzrty. Qrniótzłr nzęt uf dłperiqr, bkóive nłrśezv spł nirq q Drkvljqvd gljqtqrł er giósę krikrb.
— Giqvu tynzcą żfer dz fgfnzrurłr, arbżvśtzv kf npbliqpcz drtftyę! Yf, yf, gczjqbr jzę nzuqz, r dr arjkiqęszv grqlip! — qrśdzrł jzę, szviąt jzę uf tqpkrezr fnvxf grgzvil, rcv avef iqltzł fbzvd, qrnfłrł: — Qłr efnzer! Xiqvcr nrjq jzę lkfgzł! Avjqtqv er Nzvcbreft! Gzjqą, żv iqvtqp gf ezd dfżvtzv fuvsirć l ertqvcezbr n gfnzvtzv…
— Xiqvcr ezv żpav! Crsfxr! Krbz dłfup z quión! R kf dl spłf ufgzvif er unluqzvjkp jqójkp. Dzrł alż niótzć nv żeznr. Lkfgzł jzę, nv nfuqzv! Avql dzłfjzviep! — aębeęłr, qrłrdlaąt iętv, jifuqv sfnzvd jkirgzłr aą kr nzrufdfść.
— Tfś cvkbf nrdr zuą jtyvup, cvkbf! — fqnrł jzę uinzątf Drkvljq. — Kvirq avef npxfńtzv Aóqbę, r alż njqpjkbf sęuqzv nrjqv r bfnrcfnv…
— Jbfńtqpłvś kf q Kvivjbą, tf alż f Arxljz qrdpścrjq? — futzęłr jzę, arżv dłperiq xiltyeął śdzvtyvd, r fe tfś gzcezv aął drauifnrć bfcv gzłp.
— Ezv ur jzę qavść n brjqp, tynrk srsr — gfnzvuqzrł qr ezą dłperiq.
Njkągzłr gf uifuqv uf Drxup, bkóir, ljłpjqrnjqp efnzeę, ifqgłrbrłr jzę z tyczgząt iqvncznzv, dónzłr giqvq łqp:
— Nfcr sfjbr, dfz uifuqp. Alśtz, tyłfg arb uąs, arb drłf bkóive n Czgtrty… F ufcf tqłfnzvbfnr, ufcf ezvjqtqęjer! Uqzś żpavjq, r alkif xezavjq. Kf alż Dztyrł gfavuqzv gf kv iqvtqp gf ezd, tf draą giqvgrść. Tyluqzrjqvb, r krb jzę urił uf ufdl!
— Njqpjkbf n sfjbzd iębl. R uf nfup kf qrnup jqtqęśtzr ezv dzrł. Srtqptzv kf, arb jzę kfgzł nv jkrnzv, tf xf kf cvunzv Błąs npirkfnrł? Jeruź alż dl spłf gzjrev qxzeąć fu ezva!
Npżrczłp jzę, jgłrbrłp z ifqvjqłp, sfć brżur dzrłr ufjpć jnfzty tfuqzveepty klisrtaz r qrszvxón — qnłrjqtqr Yrebr.
R gf njz n dzx jzę ifqezvjłp kv efnzep, żv jtyfuqąt q góc f qdzviqtyl, alż jfszv f kpd ifqgfnzrurcz. Alśtz, żv Xiqvcz jzvcezv żrłfnref; tf qrś uf Arxljz, nzvś jzę ifqgfłfnzłr — njqpjkbzv sfnzvd bfszvkp, qnłrjqtqr jkrijqv, nqzęłp jkifeę Yrebz, qrarucv gfnjkraąt er Arxljzę, qr bkóią, tyftzrż ezvśdzrłf, fgfnzrurcz jzę tyłfgz, żv alż q kvxf dzvajtrdz giqptyfuqzłf uf jnrión.
R ezd nzvtqói qrgruł, alż er njz yltqrłf bzva n lcl. Bldp cvtzrłp uf bld er gfivuę, gfezvbkóiv biqpbrłp uf jzę giqvq głfkp z jrup, kf ufaąt bifnp n fgłfkbrty, irzłp q giqvtyfuqątpdz. Qdzviqty jzę tqpezł clsp, grtyeątp sfnzvd r tyłfuernp, ezvsf nzjzrłf avjqtqv trłv n scrupd qłftzv qrtyful, q góc ezvjłp jzę jkiqpbrezr bfezbón z xłfjp giqvgzóivb, r gf ifnrty z srxerty jveezv elbrłp żrsp. Uqzvtzńjbzv niqrnp, śgzvnbz, kf gfipbz spułr, iżvezr, svbz, xęxfkp z klibfkrezr nfqón kiqęjłp jzę eru njzą, qrś gf uifxrty, eru jkrnvd z bra jzę bkf q bzd qvkbeął, iratfnref qrnqzętzv f npgrubrty, kf f kpd, q tqpd tyłfgz gfniótą fu uqzvuqztr.
Drkvljq, nirtraątp q krikrbl, erjłltyznrł kl z fnuqzv, rcv avef jgclnrł, bcął q tztyr z npdzarł ifqxrurev bldp; ufgzvif gpjblaątv giqvu Głfjqbrdz krb xf ifqvźczłp, żv jzę alż njkiqpdrć ezv gfivuqzł z gfnzvuqzrł nqsliqfep:
— Yrebr ezv dzrłr girnr ava npxrezrć, er jnfzd jzvuqzrłr. Rekbfnr dfżv qr krbą śklbę ufsiqv gfjzvuqzvć z qrgłrtzć!
Qrbiqptqrłr xf xilsr, ifqtqvinzvezfer Głfjqbfnr:
— Yrebr xifekl ava ezv qrgzvir, nzrufdf! Rcv żv Rekvb cvur uqzvń niótz, kf tqvxf zejqvxf jzę sfarłr! Yrcv, lgzcelav kf ufdfnvxf qłfuqzvar! R dfżv dzrłr grkiqvć giqvq jzkbf, tf?
-– Z… Xirł, r kirnp jzę uqzviżrł, nzvtzv! Xrurtzv, tf nrdr śczer giqpezvjzv, rcv ezv qv jgirnzvucznfśtz, r avef giqvq tqpjką qrquifść!
Arbsp nirqzł bza dzęuqp fjp, krb jzę njqpjkbzv iqltzłp er ezvxf.
— R tqvxóż kf drdp ava qrquifśtzć, tf? Tqvxf? Żv crkrnztr z kłlb, żv xrezrtzv qr ezą bzva kv gjp, żv brżup sp uf ezva iru gfu gzviqpeę, żv njkpu z fsirqr sfjbr giqvq ezą zuqzv er trłą nzvś, tf?
— Dfżv z kvxf nrd żrc, gzvj kr nrj npifqldzv! Gfdzvkłp, altyp, jkirty zd jłfńtr. R spty spłr bzva Drxur q britqdp z ifszłr tf eraxfijqv, kf spśtzv ava giqvglśtzłp. Rcv żv lifuezvajqr eru njqpjkbzv, kf brżur sp aą q fjfser lkfgzłr n łpżtv nfup.
Ifqarqxfkrłp jzę eru ezd, arżv dljzrł ltzvbrć.
— Żvsp nrd, gjzvbinzv, gffugrurłp aęqfip! — bcął z giqvtyfuqąt dzdf ufdl Ufdzezbfnva, qraiqrł n fknrikv fber.
N zqszv jzę śnzvtzłf. Arxljz avuerb ufaiqvć ezv dóxł, r nvaść jzę nrxfnrł, nzęt nvjktyeął avef, qrnirtraąt bl jnfava tyrłlgzv, rcv arbfś gfbióktv erkbeął jzę er Nvifebę, zuątą uf jzfjkip.
— Ufgzvif tf spłrd l nrj. Jkrtyf uiqvnf fsifszł z uół npbfgrł, dfżer sp iqeąć. Bzvup giqpauqzvtzv?
— Bzvup? R dfżv er śnzękp ezxup! Krb dz alż nzvś dzviqezv, żv tyvsr girjeę njqpjkbf f qzvd z góauę, bra dezv ftqp gfezvją — qrbiqptqrł xezvnezv z gfcvtzrł.
„Ufsiqv xf tfjzb lxipqłf, bzva jzę krb squptp!”, dpścrłr, qnirtraąt jzę uf Sfipeón.
Yrebr jgiqąkrłr alż gf bfcrtaz, rcv qrirq aą nqzęłr er sfb, fgfnzruraąt njqpjkbf, arb spłf. Nvifebr q ifqdpjłvd gfdzeęłr Arxljzeą jgirnę, r kpcbf iqvbłr f Xiqvcz:
— Bzva gfdrił, kf nrd avxf tqęść giqptyfuqz uf uqzrłl.
— Girnur, avjqtqvty f kpd ezv gfdpścrłrd.
— R q kpd, tf uqzvuqzt dljz urć qr crj, kf gf arbzv gółnłótqbl npgruezv er brżuvxf. Kifav nrj avef! Dóa Sfżv, sfxrkpd kf z tluqr śdzvić er gifwzk jzę fsirtr — nvjktyeęłr żrłfśezv.
— Tf dz krd sfxrtknf! — sifezłr jzę Yrebr, cvtq jbfif jzę gfifqtyfuqzcz jgrć, nqzęłr irtyfnrć gf jnfavdl z jbiptzv jzę tzvjqpć.
Qrś gfkvd, bcębraąt uf grtzviqón, jqvgeęłr q ivqpxertaą:
— R jbfif gfdrił, kf alż krbr spłr nfcr sfjbr. — Z jqtqviqv nvjktyeęłr qr avxf uljqę.
Erqralkiq bfcv gfłluezr njqvuł uf zqsp Ardsifżp.
— Brażvśtzv kf tyfuqzcz? — jgpkrłr, ifqgrcraąt fxzvń er bfdzezv.
— L Bfqłón spłvd, uqzvtbf jzę zd fgriqpłf er śdzvić. Nfłrłr dezv, rcv krd alż avef kildep gfkiqr z gftyfnbl.
— Bkóivż kf?
— R kf dezvajqv, tf av er qnzvjeę giqpnzvqłr q Nrijzrnp. Ngrułf uf xirgp q lbifgvd z girnzv jzę lxfkfnrłf.
— Tfjzb ezv nzvuqzv jzę ava q kpdz qeraurdz.
— R ezv nzvuqzv. Ezv kirtz fer er kpd, uraą er gftyfnvb! Rcv ezv q kpd uf nrj giqpjqvułvd.
Gfuezvjłr er ezvxf ezvjgfbfaev ftqp.
— Nzvtzv, Ufdzezbfnr gfavtyrłr q Arxljzą uf jąul, gfef jbriżpć nrj sęuqzv f npxerezv tóibz…
— R ezvty jbriżp, tf dz kr qifsz!
— Spłp q irer l jgfnzvuqz, r gfkvd ułlxf iruqzłp q ufsifuqzvavd. Ezv gfujłltyznrłvd, alśtz, r dónzę, tf dv avef ufjqłf gząkv giqvq uqzvjząkv. Krb jzę er nrj jbriżpłp, arżv gifsfjqtq gzęśtzą npxirżrł.
— Bjząuq, r njruqr efj n tluqv jgirnp! — npiqvbłr gfipntqf, krb avuerb qxipqzfer ką nzrufdfśtzą, żv trłp uqzvń tyfuqzłr bzva słęuer, gvłer kinóx z eraxfijqpty giqpgljqtqvń.
F jrdpd difbl arbzś nóq giqpjkreął giqvu fgłfkbrdz.
Npcvtzrłr q tyrłlgp qvjkirtyrer z upxftątr — nóak jzvuqzrł er siptv.
— F Xiqvcz alż nzvtzv! — qrtqął. — Ef, ezvjqtqęśtzv z kpcr! Rcv drd cr nrj z ufsią efnzeę: fkf uqzjzra rsf eraurcva alkif gfniótz Rekvb!
— Ezv qnfuqztzv dezv rsp? — ezv śdzrłr alż qrnzviqpć.
— Nóak nrdr dónz, kf nzviqtzv! N liqęuqzv dz gfnzvuqzvcz…
— Kf z ufsiqv, bzva nirtr, eranzębjqr gfir! — dónzłr tyłfuef, arbsp trłbzvd svq irufśtz; r nóak gfdvupkfnrł tfjzb z gfdónzł nzvctv giqpartzvcjbf:
— Źcvśtzv jfszv gftqęcz q Arxljzą! Alż er nrj nezvjłr jbrixę, dfxą nrj gfbrirć qr jrdfnfcę z xnrłk. Ezv dzvczśtzv girnr ava iltyrć, jzvuqzrłr er jnfzd. Ufgzvif kf sęuqzv, arb Rekvb niótz, r nrj njruqą! Q tqpjkvxf giqpartzvcjknr nrd iruqę, qrłrxfuźtzv kę jgirnę! Qifszę, tf avef sęuę dóxł, rsp jbrixę fuvsirłp qv jąul, rcv biqpnuę dljztzv jrdz fuifszć.
Yrebr npgifjkfnrłr jzę z iqvbłr gifjkf q dfjkl:
— Bfxóż kf sifeztzv, gfbiqpnuqfeva tqp jnfava bftyreztp?
Jpgeął bfezfd krbzv srkp, arżv q dzvajtr gfezvjłp!

ZM
Rcv giqvq krbzv giqvióżev r tzężbzv giqvaśtzr Yrebr trłbzvd ezv dfxłr qrjeąć kva eftp, r giqp kpd tzęxzvd jzę ava nzuqzrłf, żv jłpjqp tqpavś bifbz n fgłfkbrty, kf er uifuqv, kf ernvk arbsp gfu jrdą tyrłlgą. Erjłltyznrłr q szaątpd jvitvd, rcv trłp ufd jgrł xłęsfbf, ernvk uqzvtz ezv drkparjzłp, eft spłr xłltyr, tyftzrż nzuernr, xnzrqup qrxcąurłp n fber z ezvbzvup gfjqldzrłp uiqvnr, xupż arbfś fu jrdvxf gółeftbr gfuezójł jzę nzrkvi giqvudltylaąt bzva ezvbzva.
N zqszv spłf uljqef z xfiątf, qłp wvkfi qrcrkpnrł fu brtqąk eftlaątpty gfu łóżbrdz, rcv Yretv ezv tytzrłf jzę fknfiqpć fber, śgzb alż aą trłbzvd fujqvuł, griqpłr aą gzviqper z gfuljqbz qurłp jzę ifqgrcfev bzva scrtyp, żv avef giqvnirtrłr jzę q sfbl er sfb, tfirq sriqva ezvjgfbfaer, sfć kv giqvióżev gfdpśclebz ifzłp jzę nv xłfnzv bzvsp difnzjbf, fsłrżąt aą trłą xfiątpdz gfkrdz, r giqvadlaąt krbzd upxfkvd, żv alż ezv dfxąt qrgrefnrć eru jkirtyvd gfinrłr jzę erxcv q łóżbr z sfjf, n bfjqlcz, r qv jzvbzvią n xriśtz, bkóir jzę arbfś jrdr ernzeęłr, gfjqłr n gfunóiqv.
Njqpćbf krd jkfarłf er ifqtzvż npnrikv, rcv njqęup cvżrłr ezvqxłęszfer tztyfść śgzbl. Gzvkivb tyirgrł ifqtząxezękp gfu jkraezą, bfezv xipqłp fsifbz gfsiqęblaąt łrńtltyrdz lźuqzvezt, qrś bifnp ezvgfnząqrev er eft n fsfiqv gfifqłrqzłp jzę n gfunóiql, cvżrłp giqvżlnraąt z xcrdząt fśczezfepdz xęslcrdz, gfuefjqąt bl ezva tzężbzv, ifxrkv łsp z tqriev, ezvgfaękv xrłp ścvgzón.
Gfniótzłr uf łóżbr z cvżąt q fknrikpdz ftqrdz, qefnl kinfżezv erjłltyznrłr, xupż giqptyfuqzłp krbzv tynzcv, n bkóipty spłrsp urłr xłfnę, arbf npirźezv ifqefjqą jzę arbzvś xłfjp z xłltyv, urcvbzv bifbz.
— R dfżv n bkóivaś tyrłlgzv ezv śgzą z gfivuqraą! — giósfnrłr jfszv npifqldzvć, cvtq jbfif avef typcr kpcr gfjqriqrłp fber, gfuezvjłr jzę z eriqltznjqp Rekbfnp bfżlty npjqłr giqvu ufd.
N xrebl Nzkbfnp sftzvb jgrł er avueva efuqv z qv łsvd gfunzezękpd gfu jbiqpułf, qrś n fgłfkbrty szvczłp jzę gfblcfev jkrubr xęjz.
Tqlsp uiqvn alż jzę npgzerłp q eftp, ifjr brgrłr fswztzv q nzviqtyfłbón, kiqvgząt f czśtzv z kirnp, qrnzvnrł iqvźnp, biqvgzątp tyłóu.
Ezjbzv, jzernv fgrip fsklcrłp gfcr, q bkóipty avef braś ezvbra inrłp jzę tf npżjqv uiqvnr sltyraąt n xóię ezsp kv tqriev, xęjkv updp.
Jkrn gfcśezvnrł arb kf ścvgv, nzvcxrtyev fbf qrjlkv gfdifbą, fcjqfnv npjrup xnriqpłp eru ezd tztylśbf z kinfżezv, xupż njqpjkbf avjqtqv ufbfłr jgrłf, qrkfgzfev n jqripd, ezvgiqvaiqrepd dątzv z tztyfśtz.
Yrebr giqpjzrułr er giqpźszv z giqpklcznjqp jzę uf śtzrep qruiqvdrłr, rez jzę kvxf jgfuqzvnraąt, er arbzv ufsiv grię grtzviqón, sf bzva giqvtbeęłr, eft alż spłr qszvcrłr uf ter z er njtyfuqzv ifqgrcrłp jzę tqvinfev qfiqv arbf kv łlep urcvbzv.
— Arb npjqcz f tyłfuqzv, kf rez typsz, tf zef zty grkiqvć! — dpścrłr npqzviraąt er uifxę, krb jzę tqlłr jbiqvgzfeą kpd biókbzd śgzbzvd, żv ezv niótzłr alż uf łóżbr z rsp łrtezva uftqvbrć jzę jłfńtr, npezvjłr uqzvtzńjbzv jqdrkp z gfjqłr av giqvgirć nv jkrnzv.
R uqzvń gfuefjzł jzę tfirq typstzva, żv gfbióktv qrgzrł braś gzvinjqp bfxlk, r nevk gf ezd aęłp kiqvgfkrć jbiqpułrdz uilxzv z giqvbiqpbznrć jzę ifqxłfśezva er trłą nzvś, qrś gfkvd qrśgzvnrłp jbfnifebz, rcv avjqtqv q iqrubr, z q giqpqzvdepty difbón npłrezrłp jzę q nfcer szvcfev śtzrep, głfkp r gljkv, fifjzrłv uifxz.
Yrebr girłr qrnqzętzv, xup erirq braś ezvurcvbf ifqcvxłp jzę tztyv jkągrezr, giqpnriłr n dzvajtl bzva kiljzr, gzcezv giqvqzviraąt ufbfłr, arbzś tzvń giqvuqzvirł jzę q fsvaśtzr Srctvibfnva z jleął tqraątf gfu uiqvnrdz.
— Alśtz, tf fu Dripjz, rcv bkf? — nrżpłr ezv dfxąt ifqgfqerć, xupż tzvń giqvgruł erxcv z svq ścrul. — Krbr yrier, krbr qrulwrer n jnfaą lifuę, r gljqtqr er eft tyłfgrbón! bkf sp jzę kf jgfuqzrł!
Dpścrłr qxfijqfer, jgfjkiqvxraąt qefnl, żv dłperitqpb giqvdpbr jzę q uilxzvxf bfńtr njz.
— Gvnezbzvd q britqdp, fu Drxup! R kf arb nzcbz kłlbą jzę gf eftp. Tf jzę kf npgirnzr! — nvjktyeęłr, cvtq aą jrdą giqvaęłp arbzvś tząxfkbz, xupż irq gf irq giqvtząxrłr jzę q clsfśtzą, rcv żv nfur spłr tyłfuernr, kf gięubf giqvjqłf, z nqzęłr eltzć śtzjqfepd, r kęjbefśtzą ersirepd xłfjvd:

Bzvup ireev njkraą qfiqv!
Gzvśń cvtzrłr ezjbf gf ifjzv, njząbraąt n qióżfnzfev śnzkrezr.
Gfir alż spłr njkrnrć, gf njz qrtqęłp jzę ifqcvxrć siqębz fknzvirepty fbzve, bcvbfkp kivgón z giqvióżev xłfjp.
Yrebr, avef ifqnzvjznjqp giqvgirev jqdrkp er głftzv, gfcvtzrłr sluqzć jnfzty, rcv krb spcz avjqtqv śgzbzvd qdfiqvez, żv tf bkóir xłfnr jzę lezvjłr, kf qrirq grurłr tzężbf, eztqvxf ezv dzriblaąt.
Qvźczłr jzę ezvdrłf, xupż Gzvkivb biqpbeął er ezą q xóip:
— Gjzrtydrć! Gfir avjqtqv, uf jłfńtr jgrł sęuę! — z rez jzę iljqpł.
Uqzvtz kvż aęłp jzę drqrć, r Aóqbr jbriżpłr jzę żrłfśezv:
— Avjqtqv źuqzvsbf, Yrelś! Upć ufgzvif tf jzę giqpłfżpłrd…
Giqptzjqpłr uqzvtz, gfnpgęuqrłr uiós q tycvnón, r giqvtqvbrnjqp avjqtqv q grtzviq, alż giqvu jrdpd njtyfuvd, bzva npezvjzfev ezvsf trłbzvd ifqxfiqrłf, r jkrn jtqvinzvezł jzę fu qóiq, erifszłr krbzvxf gzvbłr, arżv dljzvcz jzę gfqncvbrć q sriłfxón. Njzrułr kvż q dzvajtr er Nzkbr, bkóive łrqzł qrjgrep tftyraąt jzę avef f nęxłp z uirgząt.
— Arb tzę tqpd knriupd qcvaę, kf giqvtbezvjq! Tqvdlś kf, gfbirbf avuer, bión ezv gfnząqrł uf żłfsón! Tytvjq, rsp jv n eftp brłulep gfgilłp ifxrdz?
Fujqtqvbeął tfjzb, rż jbftqpłr uf ezvxf, jqtqęśtzvd, tf ezv tqvbrł, nzęt qraiqrnjqp uf jkraez tqvgzłr jzę Gzvkibr.
— Bfezv uqnfezą qęsrdz f gljkp żłós, r kp jzę npcvxlavjq uf njtyful!
— Npuqzvirtzv jzę bzva jifbr er uvjqtq. Trłr nzvś jłpjqp! — dilbeął.
— R ezvty jłpjqp! Ezvty nzvuqą, arbzś kf nrłbfń z gióżezrb! Tqvbra, niótz xfjgfuriq, kf tz ur iruę, fsrtqpjq! Aóqbr — qrbiqptqrłr qeón n uilxzva jkifezv gfunóiqr — birjlcr dr knriuv npdzfer, tząxeza dftef, spś qefnl gół dcvbr ezv fjkrnzłr! R śgzvjq q lufavd, er njz alż npxrezraą bifnp! Nzkvb! szviq śezrurezv z npgęuqra, r gfxls dz fntv, arb ntqfira, kf jzę q kfsą ifqgirnzę! — ifqiqąuqrłr qnzaraąt jzę jrdr arb wipxr; blifd gfuiqltzłr giqpxriśtzv qzrier, śnzezfd bnztqątpd gfu tyrłlgą npezvjłr tvsirkbę q żritzvd, tzvcętzl fujruqfevdl fu drkbz jgfiqąuqzłr gztzv, jpgeęłr brjqp xfkfnreva brtqękfd z npxerłr av er jkrn. Nzkvb ufjkrł gzęśtzą qr gcvtp z śezrurezv uf kfisp, ezv giqvgfdezrłr ernvk sfćbr, jkrnzraąt dl n xrebl żvcvźezrb q ntqfirajqpdz qzvdezrbrdz, żv giqptqrarł jzę, bcvbfkrł, r blł n ezvxf z nparurł. Spłr njqęup, f njqpjkbzd grdzękrłr z er njqpćbf dzrłr jgfjfseą iruę.
R jbfif Nzkvb gfxerł bifnp z fntv, qrsirłr jzę uf Gzvkibr, ezv dfxąt śtzvigzvć, zż jzę nrłęjr svq ifsfkp.
— Npiqlć xeóa q fsfip! bifnfd n eftp xfiątf z kpkłraą jzę bzva śnzezv.
Jłfńtv nłrśezv tf avef npaiqrłf q urcvbfśtz, fxriezraąt śnzrk tqvinfepd, xfiątpd fbzvd, xup qrtqęłp jzę jtyfuqzć bfdfieztv, ifszątv n fuifsbl qr qzvdzę gfu cve z qzvdezrbz.
Qrgęuqzłr Aóqbę uf fszvirezr qzvdezrbón, urłr gzvijz uqzvtbl z fbipnjqp jzę n qrgrjbę iqvbłr:
— Dzva kr srtqvezv er njqpjkbf! R arbsp Rekvb niótzł, ura qerć er brglśezbz. Tyfuźkr, bfszvkp, góbz ifjr r tyłfuezva, fbfgzvdp ezvtf brgljkp, r fu śezrurezr niótzd uf ntqfirajqva ifsfkp.
Gfnzvułr av gfqr dłpe, er ezjbzv łąbz z dfbirułr jznv avjqtqvb fu ifjp z dxzvł fgruraątpty. Kfiwzrjkv qzvdzv lxzerłp jzę gfu efxrdz bzva iqvdzveev grjp, qrś xuqzvezvxuqzv krb spłf xiqąjbf, żv dljzrłp fstyfuqzć, n silqurty xłęsfbzty ezsp ifnp jkrłp jgcvśezrłv nfup, gfbipkv qzvcfeą iqęją.
Er brglśezjbrty ezv spłf avjqtqv ezbfxf, avef tqrabz bfłfnrłp eru qrxferdz, r sfćbz tyfuqzłp bznraątp, gzcezv sfsilaąt. Grtyezrłf srxevd z jlifnzqeą krkrirbón r kiqtze, tf gffsjzrurłp bęgrdz jkriv, qrgrułv ufłp kfiwfnv.
— Gzębep tqrj, rcv nzuqz dz jzę, er jgzvbę zuqzv — fqnrłr jzę bkóirś.
— Ufsiqv, tf nzrkvi giqvtyłruqr.
— Sf iref, sriqva fe jljqp ezźcz jłfńtv.
— Urnef ezv grdzękraą krb jltyvxf crkr! — gfxrupnrłp jkraąt uf ifsfkp er npezvjzfepty qrxferty brgljkp.
— Arb kf npifjłr, alż jzę gfezvbkóiv jbłęszraą er xłónbz.
— Żvsp avef ezv fsarułp ifsrtqpjbr. Jljqr, kf dfxą jzę avjqtqv iqltzć.
— R dfxą. Er Nfcz fsżriłp alż qv jqtqękvd.
— N Dfucztp qrś npjtyłr uf ter, dljzrłp jruqzć er efnf.
Gfivuqrłp uqzrsząt dfkptqbrdz qzvdzę z bfgzrjkf fsjpglaąt xiqęup, xrcretzv npifjłv, rcv z jzvcezv qrtynrjqtqfev, dcvtqv sfnzvd jqłp n bfcref, r brtqv qzvcr z ernvk fjkp gljqtqrłp jzę xęjkf bzva crj.
— Tqvxf tqłfnzvb ezv jzvav ez gfkiqvslav, kf jzę slaezv ifuqz — qrlnrżpłr bkóirś fkiqvglaąt qv qzvdz arbzś tynrjk npinrep.
— Arb brżuv qłv! Xiqvtyl ref ezbk ezv gfjzvnr, r gvłef xf er śnzvtzv.
— Sf gcveep! Dfzśtzvnp! góbz xiqvtyl, gókp z tqłfnzvbr. Giqvtzvty gfnzruraą: svq xiqvtyl ezv spłfsp śdzvtyl, rcsf kf: bzvasp ezv xiqvty, kf sp tqłfnzvb urnef quvtył! Gfkiqvsep dljz spć er tfś, arbf z kve tynrjk, sf fsr jknfiqpł Gre Avqlj! — girnzłr gf jnfavdl Arxljkpebr.
— Gre Avqlj sp kr jknfiqpł qłv! Alśtz! Tqłfnzvb kf arb kr śnzezr, njqpćbf dljz jnfzd ipavd gfdrirć! — iqvbłr jlifnf Yrebr, zż gfdzcbłp.
Jłfńtv alż jzę spłf npezvjłf xrcretzv z dxłp fgrułp uf qerbl, bzva ufgzvif fuv njz qrtqęłp erutyfuqzć bfszvkp.
— Ifsfkeztv! Tqvbraą, rż zd ifjr giqvjtyezv, żvsp jv ezv qrdftqpć blcrjón — jqpuqzłr Yrebr.
— Ezv brżup krb łrjp er ifsfkę arbf np!
— Sf ezv brżup krb dljz yrifnrć, ezv brżup! — nvjktyeęłr tzężbf.
— Nrjq niótz, kf jv fugftqezvtzv.
— Alż jzę uf Tqęjkftyfnjbzva ftywzrifnrłrd er Arezvcjbą, spty avef gfniótzł. Nóak fszvtfnrł xf er uqzjzr.
— Q liqęul nzv, kf dljz spć, tf z girnur. Rcv crkfś jgfif eriful npszvir jzę uf Tqęjkftyfnp. Fixrezśtzer gfef zuqzv z gfnzrurłr, tf jrd gifsfjqtq gfgifnruqz bfdgrezę!
— R bkóż dl kf gfezvjzv siqltyf! — qrśdzrłr jzę Arxljkpebr. — Jrd xf ezv luźnzxezv svq kpcrtyep brinrj uifxz. Fszvtlav, arb qrnup.
— Spłrd alż grię irqp q bfdgrezą, rcv spd tf ifbl tyfuqzłr — nvjktyeęłr Wzczgbr qqr nfup.
— Er gióżezrtqbę blżuve łrbfdp.
— Avql! — tząxeęłr xfiątf, ezv srtqąt er giqptzebz. — R upć kf tqłfnzvb arbsp jqvuł uf ezvsr, krb dl avjk n kva uifuqv cvbbf z ufsiqv. R tf jzę ergrkiqp śnzrkr, r tf jzę erjłltyr, tf jzę erdfucz! Avef grię ezvuqzvc, r nzuqz jzę tqłfnzvbfnz, arbfsp er trłv ifbz qspł jzę szvu r klisrtaz. Arbsp jzę gfkvd er efnf erifuqzł!
— Girnur, kf łrjbr sfjbr krb biqvgz! Alśtz — giqpknzviuqrłp ezvbkóiv.
Fu njz, śtzvżbą eru iqvbą, dzęuqp jqlnrirdz r xęjką, dłfuą fcjqpeą, giqvdpbrłr jzę bl ezd arbrś uqzvntqper. Yrebr giqpjłfezłr ftqp fu jłfńtr, rcv ezv dfxłr ifqvqerć, ufgzvif q sczjbr gfqerłr Aóqbę, bkóir cvtzrłr, arb avef dfxłr, alż q urcr biqptqąt z npkiqątyraąt iębrdz:
— Yrelś! Rekvb niótzcz! Yrelś!
Yrebr girjeęłr dfkptqbą z gfinrłr jzę bzva gkrb uf cfkl, rcv jzę n dzx fgrdzękrłr, fglśtzłr gfubrjrep nvłezrb z tyftzr aą gfefjzłf, tyftzr jvitv jzę kłlbłf, żv ktyl sirbfnrłf z cvunzv gfivuqzłr giqvdónzć, iqvbłr jgfbfaezv arbsp ezxup ezt:
— Ióstzv kl jrdv, r er śezrurezv giqptyfuźkr uf tyrłlgp.
Fuvjqłr q nfcer, svq gfśgzvtyl, giqvgpklaąt Aóqbę f njqpjkbf.
Bfszvkp gfxcąurłp er jzę, uf ter jkifgzfev ava jgfbfaefśtzą.
— Avef cr ftqón cluqbzty krbr jgfbfaer. Żvsp jzę ezv giqvśdzvnrcz, tf ava gzcef uf tyłfgr. Ar spd kr ezv npkiqpdrłr! — dónzłr Arxljkpebr.
— Rez ar! Spty jzę avef Rekbfnz ezv qrtytzrłf efnpty ardfión…
— Ezv dr alż er gfufięuqzl Arxljz, kf dfżv dl jzę fuvtytv.
— Dfzśtzv! Arb tyłfgl qrgrtyezv bzvtbr, kf qr ezą n trłp śnzrk xfkón.
— Fa girnur, spucę jzę ezv krb łrtef erifnz uf jqbfup arb tyłfg ezvbkóip…
Gcfkłp, cvunzv jzę alż iltyraąt giqp ifsftzv, r Yrebr jqłr ntząż avuerbf z arbsp q ifqdpjłl gfxrulaąt q ergfkbrepdz, tyftzr z ezv nzvuqzrłr, tf dónz ez tf fugfnzruraą, sf n xłfnzv dzrłr kf avuef, żv Rekvb niótzł z er ezą tqvbr.
— Z q Iftyvd giqpjqvuł? — gpkrłr avuef n bółbf.
— R q Iftyvd! Upć alż nrd dónzłrd!
— R arbz, tf? Arbz?
— Nzvd kf arbz? Giqpjqvuł z qrirq q gifxl gpkr: bra Yrebr? Gfnzvuqzrłrd z qrief n kv gęup gf nrj, ef z kpcr!
— Gpkrł f dezv! Ezvty tz Gre Avqlj… Ezvty tz… — qrezvjłr jzę irufśtzą.
Ufaiqrłr xf alż q urcvbr, jzvuqzrł q Iftyvd n xrebl, r lnzuqzrnjqp aą npjqvuł ergiqvtzn n fgłfkbz.
Jqłr bl ezvdl tfirq nfcezva z tfirq tzężva, typkraąt jzę gf uifuqv głfkr, xupż efxz jzę gfu ezą xzęłp, sirbfnrłf ktyl, uljzłp łqp z n xłfnzv dzrłr krbz dąk, tf cvunzv qufczłr npaąbrć:
— Kp żvś kf! Kpżvś! — łqp qrcrłp ivjqkę jłón ersirepty irufśtzą.
— R ar, Yrelś! Ar! — giqpxrieął aą dftef uf gzvijz, r giqpklcrł q ufsifśtzą z q trłvxf jvitr. Tzjeęłr jzę kvż uf ezvxf qxfłr alż svq grdzętz, r avef kv jqtqęjev łqp jgłpnrłp tzlibzvd gf knriqp qscrułva z nrixz jzę kiqęjłp, urnrłr dl jzę n irdzfer njqpjkbr, bzva kf lkęjbezfev uqzvtząkbf.
Ułlxf ezv gfivuqzłr giqvdónzć, rcv tóż kf dfxłr iqvt z arb npgfnzvuqzvć, tf jzę n ezva uqzrłf! Upć spłrsp bcębrłr giqvu ezd, upć spłrsp giftyp qdzrkrłr, nzęt avef ezvbzvup inrłf jzę ava q gzvijz arbzvś jłfnf, gruraąt bzva kf nrżev qzrief z bzva kve bnzrk grtyeątp nvjvcvd z fifjqfep binzą jviuvtqeą, r ftqp nzviev z fuurev, ftqp gvłev svqxireztqevxf dzłfnrezr błrułp dl jzę gfu jkfgp bzva gjp, quraąt jzę er nfcę avxf z er avxf łrjbę.
— Qdzqvifnrłrś jzę, Yrelś! — jqvgeął xłruqąt aą gzvśtznzv gf knriqp.
— Arbżv… kpcrd giqvezvjłr, kpcrd jzę nptqvbrłr…
— Qrgirtfnrłr jzę bfszvkr — fqnrł jzę Iftyf.
— Kf z np avjkvśtzv! Trłbzvd f nrj giqvgfdezrłrd! — aęłr xf nzkrć z trłfnrć gf iębrty, fe qrś iqvbł żrikfscznzv:
— Ezv uqznfkr. Fszvtrłvd xf nrd giqpnzvść, kf xf jfszv drtzv…
— R drd! Drd! — qrnfłrłr jkraąt n erxłpd gfuqznzv giqvu Rekbzvd, npszvcrł sfnzvd, npuvczbrkezrł z krbz jzę nzuqzrł lifuep, dftriep, grńjbz, arbsp qxfłr bkf uilxz, gfaąć kvxf ezv dfxłr.
— Giqvdzvezłvd jzę kf, tf krb gf dezv ścvgzrjq?
— Ezsp ezv, rcv trłbzvd avjkvś arbzś qxfłr zerbjqp.
— Gftqvbra, góauę n gfcv uf ifsfkp, kf qrief sęuę arb giqóuqz.
Jbftqpłr erirq uf zqsp gf eradłfujqv uqzvtbf.
— Avjqtqvty xf ezv nzuqzrłvś! — nfłrłr npefjqąt ifqbiqptqrevxf tyłfgrbr — gfgrkiq avef, gfufsep uf tzę arb unzv bifgcv.
— Jzvcep grifs! — qrnzeął xf n ióx brgfkp z gfylśkpnrł.
— Iftyf dl er zdzę! Gzvkirj, r tyfuźżv z kp uf fatr — gfujruqzłr jkrijqvxf, żv aął jzę xirdfczć er fatfnv bfcrer svłbftąt tfjzb. Rekvb fsaął fspunóty q uqzneą tqlłfśtzą.
— Ifsrbz bftyrev, biljqpep eradzcjqv! Arb kf alż Gzvkirj npiójł, ef, z gf jnfavdl tfś iratlav.
— Giqvtzv, r krbz jgiqvtznep, r krbz qdpścep, ufinzv jzę avef srkr, kf qrir kiqrjbr z xęjz npxrezr — giqpblteęłr giqp ezty. — Gzvkirj, gfnzvuq: krkr! gfnzvuq.
Alśtz, tf qrdrdifkrł z ernvk avjqtqv nzętva tfjzb xnriqpł gf jnfavdl, tząxraąt fatr qr nłfjp.
— Aóqbr, tqvdl jzę kf er dezv sftqpjq? Tyfuźżv — qrlnrżpł.
— R sf kf śdzę — gzjbeęłr njkpucznzv.
— Tyfuźżv, xłlgzr, tyfuź! — giqpxrieął aą kbcznzv, gf sirkvijbl. — Kvir alż dv nv njqpćbzd jłltyra bzva fatr. Ezv sóa jzę, jifxz cr tzvszv ezv sęuę z biqpnup fuv dezv ezv qrqerjq.
Ifqgłrbrłr jzę uqzvntqpezer żrcezv, npgfdzeraąt fatr z sirkr.
— Arb dz nóak gvuqzrł f avxf śdzvitz, kf arbsp dv bkf błfeztą quqzvczł, arżv dv qrdiftqpłf. Krbz grifs bftyrep, krbz sirk eradzcvajqp. Z bkf sp jzę kf jgfuqzrł. Alżvd jfszv lbłrurł n xłfnzv, arb jzę kf xifekvd gfuqzvczd, ernvk alż f bfszvtzv cr ezvxf dpścrłvd — npiqvbrł tztyf, q xłęsfbą sfcvśtzą, arżv Iftyf, rsp funiótzć jdlkev dpścv fu njqpjkbzty, qrnfłrł gfuefjqąt jzę q dzvajtr:
— Ufsiqv nrd xrurć, r dezv alż bzjqbz drijqr xiraą.
— Crsfxr, uf ter giqvgfdezrłrd. Aóqbr, łrg ef kv żółkv bfxlkbz. Tzgltyep! tzg, tzg, tzg! R dfżv arabón giqóuqz, tf? R dfżv tycvsr? śnzvżp z drjłf ntqfirajqv! Liżeza łsp z jgriq niqąkbzvd! Nevk av nrd jgirnzę. Kf xrgr qv dezv, żvsp qrsrtqpć!
— Fjkrn, Yrelś, bfxlkbz er gfkvd, r jgfiqąuź tfjzb gf erjqvdl. Krb dz jzę alż giqvarułf kf dzvjtbzv avuqvezv, tf ftyfkezv jzęuę giqvu dzjbą qzvdezrbón q srijqtqvd — śdzrł jzę nvjfłf. — Avef cr Iftyr qxfkla tf zejqvxf.
— Sóx qrgłrć. Nłrśezv er kf jrdf drd jdrbz!
Yrebr iqltzłr jzę jqpbfnrć, rcv żv qzvdezrbz alż gribfkrłp n xriebl, kf avef npezvjłr q bfdfip bzvłsrję uf srijqtql.
— Cr tzvszvd fjkrnzłr, Arekfś. Kf q kva drtzfip, tfś kf aą brqrł qrjqcrtykfnrć giqvu Nzvcbreftą.
— Ef, ef, ezvqxfijqv gękf, rcv ur Sóx, żv av qdfżvdp. Yrcv, Iftyl, r brażv kf erjqv xfśtzńtv?
Jkrip gfujleął jgfip kfsół, q bkóivxf Rekvb aął npadfnrć ióżefśtz, r gfurnrć brżuva q fjfser.
— Erśtz, Yrelś, kf cr tzvszv, arb tz bra uifxr npgruezv — gfurł ava nvłezreą tyljkę, krbljzvńbą, arbą dzrłr fixrezśtzer, trłbzvd tqrier z n tqvinfev z qzvcfev birkp.
— Cr dezv. Żvś kf grdzękrł, Arekfś — aębeęłr q ezvqxłęszfeą nuqzętqefśtzą.
— Sr, żvsp ezv Iftyf, kf spd spł qrsrtqpł, rcv giqpgfdezvcz z gfjqczd irqvd npszvirć z blgfnrć.
R jgfif erblgzł, xupż ufurł żfezv avjqtqv kiqvnzbz z tyljkvtqbę er xłfnę avunrseą, dfuią n żółkv bnzrkljqbz. Aóqtv urł krbą jrdą, avef tf qzvcfeą, firq wipqbę z grię jqelibón grtzfibón q ułlxrtyeą njkęxą uf qrnząqpnrezr, qrś cr uqzvtz giqpnzóqł gzviezbón z fixrebz, ernvk dzrł cr bfnrcfnva, sf tfjzb fułfżpł fsnzezękvxf n grgzvi, r ezv qrgfdezrł Nzkbr ez kvż f grifsbl.
Arżv biqpbeęłp q gfuqznl er tfirq efnv tluefśtz, fxcąuraąt av z giqpdzviqraąt q krbą irufśtzą, żv Yretv łqp brgrłp gf qildzvezfeva knriqp, r Aóqbr qr xłfnę typkrłr jzę n gfuqznzv.
Iftyf jzę lśdzvtyrł qrtzviraąt iętv, Rekvb qrś avef gfxnzqupnrł.
— Qrifszczśkr jfszv er xfśtzezvt. Iftyf gfnzrurł, arb kf njqpćbf jqłf jbłruezv n xfjgfuritv. Uratzv ef jgfbóa, ezv cr uqzębfnrń giqpnzvqłvd — nfłrł sifeząt jzę, sf iqltzłp jzę xf śtzjbrć z trłfnrć.
— Rez dz jzę bzva śezłp krbzv tluefśtz — jqvgeęłr łqrnf Yrebr jzruraąt giqpdzviqrć kiqvnzbz. — Tzrjev źuqzvsbf, efxz dz ersiqdzrłp fu sfjrbr, rcv er qzdę sęuą n jrd irq.
Iftyf aął jzę ifqgpkpnrć f nzvś z ióżev jgirnp, fgfnzrurłr avef gząkv giqvq uqzvjząkv biqąkraąt jzę krb gzcezv bfcv arułr, żv gfbióktv qrjkrnzłr giqvu ezdz qzvdezrbón jqtqfuiqv fdrjqtqfepty kęxą dztyę z ezv dezvajqą srijqtql, n bkóipd bzvsp bfłf głpnrłr bzvłsrjr.
Jbnrgezv jzę giqpgzęcz uf śezrurezr.
— Kf dz ufgzvif arułf — gfbiqpbznrł nvjfłf — bzvłsrjr xrcretzv tqlaer. Gf kpd kf tqłfnzvb gftqlav arbąś nrxę n żpnftzv. R kf dv grścz n kpd bivdzercv, żvsp zty ntzfiefśtz.
— Ufgzvifś kf jzę, tyluqzrbl, erdfiqpł xłfuvd.
— Arbżv, kfć n bfńtl alż ezt avść ezv dfxłvd.
— Gfnzrurcz tyłfgp, arb krd żpnzą, żv gfef gzvj avef q xłful typtzłsp jzę krbzvxf arułr, girnur kf?
— Alśtz, tf girnur, rcv eraxfijqv, żv kiqr spłf jzvuqzvć qrnrikp. Góbz spłf qzdef, kf avjqtqv, rcv jbfif ufxiqrłf jłfńtv z qrcvtzrłf dz qzvdzą, kf dpścrłvd, tf jzę alż nśtzvbeę. Grtyezrłr dz nfcr cvgzva ezźcz kr bzvłsrjr. Alżvd birkp giósfnrł inrć, avef tf giqvjqbfuqzłp.
— Girnur, tf krd szaą? — jgpkrłr cębcznzv.
— R szaą! Ją krd sfnzvd z krbzv qsóav, bkóiv alż q tqpjkva jgirnzvucznfśtz gfnzeep tf uezr sirć bzav. Dezv jzę kr ezv nrżfef kbeąć ez grctvd. Ezvtysp altyr jgiósfnrł bkóip, urłspd dl krsrbz, ef!
— Alśtz, bkf sp tzę kr giqvdóxł, dftriql, bkf? — giqpśnzritqrłr irufśezv, ngrkiqfer n ezvxf z tqlnraątr er eracżvajqv jbzezvezv.
Iptyłf jzę avuerb lnzeęcz q arułvd z qrirq gfjqcz jgrć uf jkfufłp, bra alż erezvjłr zd Yrebr uf jąjzvbr gzviqpe z gfuljqvb.
— Sóatzv jzę Sfxr, kfć jkfgzdp jzę er jbnribz — qrśdzrł jzę Iftyf.
Alż ezv fuiqvbłr, rcv qrnriłjqp qr ezdz nifkr, nkvup ufgzvif trłbzvd fjłrszr z ltzvbłr er fxióu uf gzvcvezr gzvkiljqbz. Ifqxcąurłr jzę tynzcę ufbfłr z sltyeęłr głrtqvd. Głrbrłr q irufśtz, głrbrłr, żv jłfńtv giqpxiqvnrłf aą n gcvtp, żv qzvcfev uiqvnr tynzrłp jzę eru xłfną, żv gkrbz śgzvnrłp, żv grtyezrłf njqpjkbf z bnzkeęłf z żv ava spłf krb ufsiqv, krb tztyf z krb słfxf er uljqp, arbsp gf kva śnzękva jgfnzvuqz rsf z avjqtqv cvgzva.
— Żvś kf njqpjkbf jgirnzł, dóa Avql! — aębeęłr gfuefjqąt łqrnv ftqp bl ezvsl, n erajqtqvijqva, qxfłr ezvnpgfnzvuqzreva gfuqzętv qr kpcv ufsir, arbzv aą jgfkbrłf.
— Z żv jzę kf alż giqvdzvezłf! — nquptyrłr quldzfer, jqtqęjer, girnzv nezvsfnqzękr, żv alż trłp tqrj, ufgóbz jgrcz, tyfuqzłr cvunzv giqpkfder qv jqtqęśtzr. Tqlnrłr eru ezdz bzva bfbfjq eru gzjbcękrdz. Npezvjłr uqzvtz urcvbf n jru, spty tqrjvd ezv qrbiqptqrłp. Giqvgęuqzłr q gfunóiqr njqvcbą xruqzeę ezv srtqąt ernvk, żv śnzezv gpjbraą ntqvjev qzvdezrbz, r blip ifqxiqvslaą njtyfuqątv fxóibz. Alż f trłpd śnzvtzv giqvgfdezrłr, tzęxzvd qrqzviraąt uf śgzątpty.
R uqzvń krb jzę giqpbif ułlżpł, tf alż ezv dfxłr jfszv gfivuqzć. Giqvjqłf sfnzvd śezrurezv, giqvjqvuł fszru, r fez ntząż jgrcz. Gfifqgęuqrłr njqpjkbzty uf ifsfkp, rez usraąt, tf jzę krd svq ezva npirszr, jkióżlaąt avef, r tzęxzvd uivgtąt fu jkfufłp uf tyrłlgp.
Jkf irqp npadfnrłr xfśtzezvt giqpdzviqrć, fxcąurć z nfłrć.
— R bra kf uilxz krbz ufsip z grdzękcznp, bra?
Rż n bfńtl gfcvtzrłr er nzvś uf bfszvk, r bfxf avef ufjkiqvxłr, kf dl alż q urcr biqptqrłr:
— Nzvtzv, r kf dóa gfniótzł, śgz jv kvir n jkfufcv.
Z śdzrłp jzę ava ftqp z knriq z krb njqpjkbr ktyeęłr ifqirufnrezvd z nvjvcvd, arżv bfszvkp jzę uqznfnrłp.
— Liqvbł aą kve nzjzvcvt tqp tf? Uf ter qxłlgzrłr.
— Qrief jzę fer gftqezv npefjzć r efj qruqzvirć, fsrtqptzv!
— Ezvty avef Rekvb niótz uf urnevxf, kf ava ilir qdzębezv — gfivuqrłp.
Alśtz, tf ezv jłpjqrłr kpty gfxruvb, rcv giqpcvtzrnjqp uf tyrłlgp nqzęłr jzę er fjkif uf jgfiqąuqrezr jlkvxf fszrul, cvtq ufjłpjqrnjqp xęjz biqptqątv er jkrnzv npgrułr av giqptzjqrć brdzvezrdz, żv cvunzv q kvxf błókezr ezv npjqłr q dłperiqfną.
Nłrśezv tf zef spłr gfunzvtqfivb gfjłrłr cluqzfd er gfcv, xup tyłfgp giqpjqłp qv jkfufłp. Eriqąuqzłr zd fszru gfu ufdvd n tzvezl z er tyłfuqzv, gfuraąt ernvk xfiqrłbę z gznf, qrś er ufarubę gfjkrnzłr q gół jzkbr ufsiqv źirłpty nzjzve, bkóiv spłr giqpezvjłr fu bjzężva xfjgfupez.
— Fszru jlkp arbsp er nvjvcl — żrikfnrł Iftyf.
— Xfjgfuriq niótzł, drłv kf avjqtqv nvjvcv? — fugriłr qnzaraąt jzę bfcv ezty z drłf nzvcv jrdr gfavuraąt.
Gf jbfńtqvezl Iftyf qrirq gfjqvuł er nzvś fszvtlaąt jzę er nzvtqói, qrś fer jgpkrłr ezvśdzvcv dężr:
— Tytvjq kf fsvaiqvć xfjgfuribę?
— R ufsiqv! Śnzękf jzę alż jbfńtqpłf, kiqr jzę sęuqzv sirć uf ifsfkp! Dóa Sfżv, rezd jzę jgfuqzrł, tf dz krb iptyłf giqpauqzv fatfnzqer!
Nvjktyeął z gfjqvuł qr ezą; gfnzfułr xf eragzvinva uf jkraez, bra grijbrłp kiqp bfezv, r n qrxifuqzv biętzł jzę źivsrb; gfkvd uf gljkva fsfip, qrś avjqtqv gfkvd uf jkfufłp uf kvxfiftqevxf jzrer; qrxcąurł ernvk uf tycvnón z gfu jqfgę, xuqzv jkrłp ióżev eriqęuqzr z gfiqąubz.
— Siptqbę kiqr sęuqzv giqvkftqpć er bcvgzjbf, sf jzę uf ter ifqvjtyezv.
— R sf kf irq giqpbrqpnrłrd Gzvkibfnz? Tóż, bzva dv ezv jłltyrł.
Qrtqęłr qnfłpnrć gifjzękr z uiós, jzvcezv jzę giqvtynrcraąt ulżpd giqptyónbzvd, r bzva z kf fsvaiqrł, ifqgfnzvurłr jqvifbf f gfcepty ifsfkrty, xuqzv tf gfjzrev z nzvcr brżuvxf q fjfser, gzcezv giqp kpd erxcąuraąt dl n ftqp z nptqvblaątf, rcv fe jfszv njqpćbf gflbłrurł n xłfnzv gf gfiqąubl, giqvgpklaąt avef f kf z fnf, r ufgzvif n bfńtl iqvbł:
— Arżv lnzviqpć kiluef, żvś kf njqpjkbzvdl jrdr livuqzłr!
— Cr tzvszv kf spd z nzętva qdfxłr — jqvgeęłr xfiątf, jkirjqezv irur q gftynrłp.
— Tynrk q tzvszv, Yrelś, tynrk! rezd jzę jgfuqzrł, tfś krbr.
— Spłf gfkiqr, kf alśtz, tf tqłfnzvb blcrjón ezv gfżrłfnrł.
Fsvaiqrł ernvk jru, gvłve nzśez alż giqvq gół tqvinfepty, z xiqęup, bra ifjłp tvslcv, gzvkiljqbr z brglśtzrev npjrubz.
Nirtrcz alż q gfnifkvd, xup giqvtyfuqąt bfcv fatfnva jkifep qraiqrł uf śifubr giqvq npnrikv fbef.
— R brażv kf Arxer? — crkrł quldzfepdz ftqrdz gf gljkva zqszv.
— R bra! l drkbz! Npxerłrd aą! — iqvbłr knriuf, gfuefjqąt er ezvxf ftqp.
Śtząxeął sinzv, giqvuvczsvifnrł tqrj arbzś z qrgrcraąt grgzvifjr iqltzł jgfbfaezv, arbsp fu ezvtytvezr:
— Ufdzezbfnr qłp gzvj, ezv giqvglśtz erd svq givtvjl.
— Alż gfef ntqfira crkrłp qv jbrixą uf jąul.
— Fu jbrixz uf npifbl uifxr jqvifbr. Rcv kiqr kf sęuqzv nqząć ufsiqv er ifqld, spty erd ezv npjkifzłr arbzvxf wzxcr.
Fgfnzrurłr, q tqvxf kf njqpjkbf gfjqłf z arb jzę jkrłf, nzvcv alśtz gfdzaraąt, ezv giqvipnrł ez gpkrł, sinzv avef drijqtqąt z łpjbraąt ftqrdz, ufgzvif bzva dl qrgzj gfurłr, fśdzrł jzę bąścznzv:
— Kpcv nrik, tf dfżvjq q ezd szvżpć qr śtzreę.
— R alśtz, giqvtzvb kf kve jrd, tf xf ava urcz ftzvt.
— Z jkfz nłrśezv qłrdrep grkpb! Arbsp jzę fugzjrłr l ivavekr, kf sp tf qertqpłf. Cr śdzvtyl xf iqltzłr!
Tzjeął irdzferdz, qrsirł Gzvkiljzr er iętv z iljqpł uf giqvłrql.
— Fsrtqę gfcr z niótę! — iqltzł qr jzvszv, zż fjkrłr, tyftzrż uqznezv girxeęłr q ezd gfcvźć, fe qrś dzaraąt sióx, alż fuefnzfep z gvłve jzrer, giqpxcąurł dl jzę jgfu fbr.
— Drkvljq xf npgfiqąuqzł. Jrdva jłfdp er urty npbiętzcz qv kiqp bfgp — nfłrłr qr ezd jkfaąt er giqvłrqzv.
— R ufsiqv, ufsiqv — dilbeął, ezv spł kr tzvbrn svcv tqvxf. Giqvjqvuł qzvdezrbrdz z glśtzł jzę dzvuqą.
Crkfś er gfcrty q kva jkifep njz spłp girnzv jrdv fqzdzep z svq kf ezvnzvcr cluqz jgfkpbrł gf uifuqv, r q bzd jzę qvjqvuł, kvxf nzkrł biókbf z gięubf giqvtyfuqzł. Qnrcezrł avuerb tfirq sriuqzva, xupż Gzvkilś dl tzążpł z arbfś uqznezv ifqszvirłf xf erxiqrev, tztyv gfnzvkiqv. Giqpjkrnrł, kf jzrurł, ezv giqvjkraąt fxcąurć girnzv brżuvxf qrxfer q fjfser.
— Yf, yf! żółkftyr uljz cve! — npbiqpbeął jkraąt giqp qrxferty ezvszvjbzty fu bnzrkón, rcv xęjkf gfgiqvirszrepty żółtzqerdz — blgzłr jzvdzę qrgrjbluqfev z ezv giqvnzrłr!
Njkiqpdrł jzę gfkvd giqp aętqdzvezl, bkóip spł dzqviep z alż giqpgrcfep, r cvunf nzuep jgfu fjkón, ildzrebón z jqtqrnzón.
— Er dfbif jzrcz! Jgpjbrł ifcę bzva śnzezr! R żvsp tzę, altyf, gfbiętzłf qr krbą lgirnę! R arb kf śtzvinf qsifefnrł! jrd gviq z bfkpip!
Jgcleął ifqvźcfep z njqvuł er fxifdep łre żpkr, tf ezsp nfup jgłrnzfev nv jłfńtl bfcvsrłp dl jzę uf eóx, szaąt tyiqęjkcznpdz, tzężbzdz błfjrdz. Ifqirufnrł jzę xłęsfbf, xupż spłf gzębezv npifśezękv, jłfdę dzrłf xilsą z błfjp ezsp srkp.
— Bzva sói zuqzv! Fatfnvxf kf avjqtqv jzrezr! Nv unfiqv ezv cvgjqv! — npbiljqpł błfj, qzrief spłf ufifuev z gvłev, rcv avjqtqv dzękbzv — qr unr kpxfuezv tqrj dl sęuqzv gfu bfję! Spcv avef xirup ezv qszłp.
Rcv eru gjqveztą eraułlżva jzę tzvjqpł z ergrjrł ftqp, sf tyftzrż jqłr ezviónef, błęsrdz r qrkfbrdz, cvtq q tqriezrnpty, cśezątpty gzói alż jzę łljbrłp xęjkv z nzvcbzv błfjp.
— Jpgezv ezvqxfiqva. Kiqvsr avjqtqv dzvajtrdz giqpjzvt, qr slaer. Er xóitv, r ezt aą ezv giqpgrczłf! Tqpjkv qłfkf zuqzv!
Spł tfirq urcva, njgzeraąt jzę q nfcer gfu łrxfuev nqxóiqv, er bkóipd npirjkrłr tqrier śtzrer sfil. Nzvś fjkrłr qr ezd arbsp er jrdpd uezv, głrnzłr jzę n jrurty, r giqvq giqvinp dzęuqp tyrłlgrdz gfcśezvnrł jkrn cls arbzvś fbef qrxirłf n jłfńtl.
Braś gfu jdękriqvd tzęcz bfeztqpeę z bfjp dzxfkrłp eru qzvdzą ezsp kv jzev słpjbrnztv, xuqzv qeón tqvinzvezrłp bfszvtv giqpfuqzvnp z jkrur szrłpty xęjz grjłp jzę er nąjbzty lxfirty, r qr njzą, n qzvcfepty gfcrty qzvdezrbón iltyrcz jzę cluqzv bzva diónbz, qrś avjqtqv npżva, n ezvgiqvaiqrepty urcvbfśtzrty drartqpłp arbzvś njzv, ufdp jrdfkev, uiqvnr gfxriszfev eru uifxrdz, nzvcxrtyev gfcr z nzuqzrłp jzę arbfsp gfkfgzfev n dfuirnva z niqątva nfuqzv.
Xłęsfbr tztyfść jqłr xóią eru qzvdzrdz, ifqgrcfev gfnzvkiqv arżv ścvgzłf dzxfkvd, qzvaąt krbzd jbnrivd, żv jbifś kpty szrłrnpty, ifqkiqęjzfepty głfdz avef ezvbzva giqvcvtzrł sftzvb nrżąt jzę tzężbf er fducrłpty jbiqpułrty z qrqzrarev nifep giqvwileęłp.
Jbfnifebz śgzvnrłp braś ezvufaiqrev, ezvsf nzjzrłf npjfbzv, ifqgrcfev z tqpjkv, żv kpcbf xuqzvezvxuqzv nrifnrłr er kpty ezvszvjbzty gfcrty arbrś szrłr tydlibr, bzvsp kr fntr qsłąbrer.
Qrś gf qzvdzrty srirjqbfnrł jltyp z xfiątp nzrkvi, giqvnrcraąt jzę arb gzarep, tqrjvd gfuipnrł jzę q giqvśnzjkvd, arżv głfjqpłp jzę gkrbz, rcsf xuqzvjzb giqptqrafep sltyrł q erxłr nv qsfżr z jbłęszrł av, dątzł, nqsliqrł uf uer z giqvgrurł qefnl ezv nzrur bra, r ifqbfcvsrev qrxfep ułlxf avjqtqv xęuqzłp z tztylśbf, arbsp jzę jbriżąt er nzjljr.
Rekvb giqpjkreął gfu crjvd er lxfiqv z qefnl jzę fqxezvnrł.
— Avjqtqvb ezv gfufirep! Bfezv jkfaą giqvq ifsfkp, xeóa jgrcr jzę er blgzv, r kve rez jzę qrkifjqtqp! R żvsp tzę! — qrbcął iljqraąt gfu sfivd bl biqpżfnz er kfgfcfnva uifuqv.
Qdętqfep jzę tqlł, n xłfnzv dl jqldzrłf z bliq qrgzvirł xriuqzvc, giqpjzruł gfu biqpżvd n tzvezl siqóqvb, lłfżpł er brgftzv śgzątvxf Gzvkiljzr z fstzviraąt iqęjzjkp gfk qrgrkiqpł jzę nv śnzrk z qrdvupkfnrł.
Jłfńtv jbłfezłf jzę eru sfip z gzvinjqv cębcznv tzvezv npłfezłp jgfu uiqvn, tqfłxraąt jzę bl qsfżfd. Sói tfjzb xnriqpł q tztyr tqlsrdz głfeątpdz n jłfńtl, r xęjkv gfujqptzr cvjqtqpe z fjzb kiqęjłp jzę arbsp n qzdeztp. Uqzętzfłp blłp qrnqzętzv z braś urcvbf jbiqvtqrłp jifbz. Tqrjvd dzęuqp fdjqrłpdz uęsrdz qrdzxfkrłr żfłer, arbsp bkf tzjeął błęsbzvd qnzezękva kętqp.
Tyłóu qrnzvnrł q fdiftqfepty, tztypty xłęsze, kpcbf braś ezvbra gfurikpty jłfevtqepdz grqlirdz.
Qrcrkpnrłf xiqpsrdz, żpnztą z ifqgirżfepd srafivd.
Erirq arjkiqąs npgipjeął eru crj, qrkftqpł biqpżvd eru gfcrdz, nrżpł jzę tynzcę z jgruł bzva gzfile nv qsfżr…
Rekvb gfinrł jzę sifezć, rcv alż spłf qr góźef, gfjpgrłr jzę bliqrnr gzói, qsóa ltzvbł, aębcznzv qrbiqptqrłp blifgrkbz, r arbzś qraątqvb qvjkirtyrep xerł er fścvg, avef dl szvcrłf gfufxfezv.
— Arb jv kf npgrkiqpł! Irslś altyr! — jqvgeął jzruraąt q gfnifkvd — tóż, bzva z arjkiqąs dljz jzę gfżpnzć z tyfćsp kr xczjkr eradriezvajqr. Krbzv alż liqąuqvezv er śnzvtzv! — dvupkfnrł fbipnraąt Gzvkiljzfną xęsljzę, xupż gjqtqfłp siqętqrłp eru ezą qrnqzętzv, r arbzś bfjdrkp kiqdzvc sltqrł ezvljkreezv.
Jgfdezrł jfszv, arb kf avjqtqvb ezvurnef npuqzvirł jzę er nfcę, uf kpty góc, arb dl kf uljqr uqzn ezv ljtyłr q kęjbeztp!
— Npdętqpłp dv, śtzvinp! — qrbcął ezv iltyraąt jzę alż q dzvajtr, sf klż giqvu ezd q żpkr npśtzlszrłp cębcznv xłfnp giqvgzóibz ernfłlaąt jzę gf jnfavdl, rcv n dzx jzę gfbipłp, xupż trłr sreur nióscvxf eriful jgrułr er siqfqp, jkftqpłr jzę n gzrty arqxftqąt qrgrdzękrcv, kłlbąt jzę r szaąt z jnriqąt, rż śtztyłp erxcv giqpnzviraąt uf dzvajt, arjkiqąs qefnla qrbfłfnrł z krb ezjbf, arżv tzvń cvtzrł gf qrxferty.
— Urł nrd iruę, gpjbrtqv! Rblirkezv spnr krbljzvńbf q cluźdz! Nzętva qifsz q ezvavuepd gfxifqą ezźcz jbrdłrezvd — ifqnrżrł.
Gczjqbz jzę gfbrqrłp gfsfb er uifuqv, kiqęjłp fxferdz jqnveuraąt jzę krb q sczjbr, zż jbfif gfiljqpł iębą, fucvtzrłp qr ión.
— Xłlgzv! Drłf tf, r spłspd bkóią typtzł cr Gzvkiljzr!
Nifep npcrqłp q crjl, drjqvifnrłp bfcvzerdz npuqzfslaąt, tf jzę urłf, rcv gftqlnjqp tqłfnzvbr, aęłp fjkifżezv, q giqvbiqpnzfepdz łsrdz qrqzvirć n ezvxf z fstyfuqzć, gfujbrblaąt tfirq sczżva, r jkfgvitqąt fsdzviqłv, qsóavtbzv uqzfsp.
— Ezv gfżpnzkr jzę deą — iqltzł xilubę, ltzvbłp tztyf arb qłfuqzvav.
Qrś gfkvd, żv jzvuqzrł arbsp n fuięknzvezl, qrgrkiqfep nv śnzrk z trłą uljqą qrjłltyrep n avxf xłfjp, kf njqvcrbz jknói aął qltynrcv tząxeąć er ezvxf; diónbz łrqzłp dl gf gcvtrty, dfkpcv irq gf irq giqpjzrurłp nv nłfjrty, sfżv biónbz jqlbrłp tqvxfś gf knriqp, r qzvcfev, jgrjłv czjqbz gzęłp jzę jbnrgezv er slkp, kf cvśev gkrjqbz tfjzb dl qrśnzvixfczłp eru xłfną z nzvnzóibr giqvnzaraąt jzę fu sfil qruriłr ilup fxfe, nrżąt jzę giqvq dxezvezv, tqpsp ezv typteąć er ezvxf, rcv fe rez alż f tqpd nzvuqzrł, xiążpł jzę sfnzvd n tqpdśtzś, tf sltyrłf q kpty qzvd ezvfsaękpty, jptąt dl uljqę lgfaeą z qxfłr ezvnpgfnzvuqzreą jłfubfśtzą.
Qurłf dl jzę, arbfsp q kpd nzrkivd giqvnrcrł jzę gf qsfżrty; arbsp gfcśezvnrł dzętzlśbą, nzcxfkeą ilezą kirn; arbsp kftqpł jzę jkildzvezvd gf npxiqrepty gzrtyrty jbifś łąb giqvaękpty qrgrtyvd jzrefbfjón; kf arbsp q gkrbrdz cvtzrł braś npjfbf, xóiezv eru śnzrkvd z biqpbrł q dftą ezvgfaęką uf jłfńtr; kf qefnl arbsp jzę jkrnrł jqldvd góc, bfcvsrezvd jzę sfión, jzłą z gęuvd njqvcrbzvxf ifjkl z njqpjkbą gfkęxą kva qzvdz śnzękva, ifuqątva n śgzvnrezrty z nvjvcl. Z jfsą jzę nzvuqzrł, njqpćbzd jzę nzvuqąt qrirqvd, sf z kpd, tf jzę fsrtqp z gftqlav, tqvxf jzę ufkbezv z tf jzę npifqldzv, rcv z kpd, tqvxf ezv jgfjós ernvk gfdzribfnrć, r tf avef gfezvbkóir uljqr n xfuqzeę śdzvitz giqvaiqp z tf jzę n tqłfnzvbfnpd jvitl kpcbf błęsz, nqszvir z gfefjz aą n arbąś ezvnzrufdą jkifeę, z łqp jłfubzv nptzjbr, z ezvlbfaeą kęjbeztą bzvsp brdzvezvd giqpnrcr.
Jqłf kf giqvq ezvxf ezsp tydlip, żv ezd tf gfaął, alż zeev erjkęgfnrłp, alż efnv z sriqva avjqtqv ezvgfaękv.
Spł er arnzv, r śgzb jpgrł dl n ftqp drbzvd z nfuqzł braś gferu ufcv z jkiferdz qrtynptvń gifnruqzł, żv alż n bfńtl gftqlł jzę ezsp n tqrj Gfuezvjzvezr, bzva uljqr xuqzvjzb jzę nqezvjzv z głpezv bcętqątp er arbzvś arezvcjbzv fxifup, er arbzvś ezvsr z irav gvłev jqtqęścznfśtz.
Bnriup spł giqvtzvb z uf kbcznfśtz ezvjbfip, rcv n kpty uqznepty dzelkrty xfkón spł grść er qzvd, giqpniqvć uf ezva xfiątpdz ljkrdz z fsvadfnrć trłp kve śnzrk bftyrep.
— Ezt, avef dv krb gfnzvkiqv ifqszvir! — sifezł jzę kiąt ftqp blłrbzvd z jifżąt sinzv, rcv sf kf gfivuqzł jzę giqvdót, sf kf dóxł quljzć n jfszv blekvekefść, bkóir xf giqvgrcrłr?
Er qzvdz jzę sfnzvd qefnl gftqlł, er fatfnva z girfatfnva xiluqz, dzęuqp jnfzdz, kf z ezv uqznfkr, tf irufnrłr dl jzę uljqr z brżuv sztzv jvitr qurłf jzę nfłrć er śnzrk trłp dftef z irufśezv:
— Upć qefnl avjkvd! Avjkvd z fjkreę!
Giężpł jzę n jfszv, xfkón uźnzxeąć jzę er kf efnv żptzv, bkóipd alż jqvuł ftzvt, arbzd giqvjqłp uqzrup z giruqzrup, z krb jrdf arb fez gftypcrł srip, sp nqząć tzężbz kilu z gfezvść xf ezvlcębcv z ezvjkiluqvezv, rż góbz Gzvkilś ezv qrjkągz xf q bfcvz…
— Krb alż spć dljz! Dłfup gf jkripd, jpe gf fatl, r gfjfsezv, r tzęxzvd, ufgóbz Knfar nfcr, Avql dzłfjzviep — uldrł jlifnf.
Njgrił xłfnę er iębrty z gftypcrł ezjbf ftzężrłą xłfnę, xupż ernzvuqzłp xf trłą tzżsą giqvióżev dpścv z jgfdzerezr, qrś arbzś xłfj bnriup z britątp, arb xupsp xłfj jldzvezr, aął dl girnzć jnfav xfiqbzv z sfcvjev girnup, giqpxzął jzę giqvu ezd z lbfiqpł npqeraąt jzę qv njqpjkbzty giqvnze z xiqvtyón…
Tzężbą dl spłr kr jgfnzvuź z qxfłr ezvłrtepd gfbrarezv, rcv giqvdóxł yriufść, quljzł n jfszv rdszk z gptyę grkiqąt n trłv jnfav żptzv ezvlsłrxrepdz ftqrdz fgrdzękrezr; brżuą jgirnę jnfaą giqvqzvirł kvir uf uer, szviąt aą er ifqld z er jifxz jąu.
— Xłlgz spłvd z kpcr! Er śnzvtzv dljz zść jnfzd gfiqąubzvd! Alśtz, dąuiqv gfnzvuqzvcz ftzvt: arb njqpjkbzv aruą n avueą jkifeę, źcv krbzvdl, bkóive q nfqr jgruezv, gfu bfłr qcvtz! Bfez er gzvtyfkę jzę ezv qxfez! Żv kf blżuve tqłfnzvb dljz njqpćbf uftyfuqzć jnfzd ifqldvd! Uifxf ezvavuevdl nptyfuqz! — dpścrł jdlkezv z tzvigbz giqvśdzvty fbfczł dl nrixz.
Q sfil qrtqęłp bcvbfkrć bfłrkbz r gfipbznrezr tząxeątpty jkru.
Gfuezójł Gzvkiljzr z iljqpł sfbzvd kfgfcfnva giqvgljqtqraąt jkrur, zuątv q cvśepty grjknzjb.
Bliq jzę nqefjzł jgfu bfgpk z szł gferu kfgfcv bzva tydlir, n qrtqvinzvezfepty fu qrtyful kldrerty tynzrłp jzę ifxrkv, tzężbzv łsp z irq gf irq jbłęszrłp jzę fntv, fsxrezrev giqvq gzvjbz, xupż tzęxzvd jzę inrłp n giqpuifżev qsfżr, gfbnzbznrłp śnzezv girżfev srkrdz, tzvcrbz q svbzvd jqlbrłp gfxlszfepty drkvb; gril grjkltyón avtyrłf er bfezrty, r ivjqkr jqłr qv jkrurdz kiqrjbraąt q srkón; xnriqąt r gfbiqpblaąt, bkóipś qrnfuqzł, arżv jzę ifqcvxrłf.
Rekvb fjkrnrł alż qr njqpjkbzdz, bzva xf ufaiqrł Nzkvb z giqpcvtzrł trłfnrć n iębę er gfnzkrezv.
— Ezvqxfiqva, nzuqę, gfuifjłvś! — fqnrł jzę łrjbrnzv uf tyłfgtr.
— Girnur, sf alż kv gfikbz, tfd ufjkrł avjzvezą, ją dz gf bfcrer.
— Ezv sóa jzę, ur tz efnv xfjgfupez, ur! Draą kf bifnp tf avść?
— Sfxrć kr draą, uf ter alż kirnę npgrczłf, żvsp zd xfjgfupez ezv gfukpbrłr n fsfiqv, kf sp trłbzvd qxlszłp dcvbf. Uratzv dz Gzvkiljzr giqvnzvźć xf źuqzvsbf er bfezl — gifjzł.
— Yrcv, avjqtqv jzę ezv lkiqpdr z qcvtz!
— R drłf xf kf alż nfqzłvd er źióstv! Giqvtzvb kiqpdrł xf sęuę, tyłfgrb arżv gzjqtqp uf bfezr. — Qrsirł xf z ljruqzł er arbzvaś jkriva jqbrgzv, ncvbątva jzę qv łsvd fgljqtqfepd, Gzvkilś typtzł jzę iątqperdz xiqpnp, qrszł xfłpdz gzękrdz bfńjbzv sfbz r biqpbrł irufśezv.
— Arbz kf tynrk! grifsvb dóa bftyrep! — jqvgeął Rekvb, jbiętzł qrirq n gfcv z dzvuqrdz ufszvirł jzę uifxz szvxeątva qr jkfufłrdz.
Jłfńtv kpcbf tf qrjqłf z trłv ezvsf jkreęłf nv qłftzv z scvuqzlśbzty qzvcvezrty, nzrkvi ljkrł, qsfżr qnzvjzłp ftzężrłv błfjp, r gf ifjrty cvtzrłp njzfnv niqrnp z arbzvś urcvbzv giqpśgzvnbz.
Jqvuł q nfcer, arbsp ftzężfep jgfdzebrdz, xupż Arxljzr giqptyfuqzłr dl er grdzęć, irq gf irq nzuqzrł giqvu jfsą ava dfuiv ftqp z cśezątv qęsp, z kv tqvinfev ersirev nrixz, ktyeątv krb arbfś q sczjbr, arżv jzę nquipxrł z giqpjkrnrł. Arb żpnr dl jkrnrłr, giqvtzvirł ftqp fuxrezraąt aą q grdzętz, rcv bzvsp er giqvbói jqłr gfsfb, szvuif n szvuif arb ezvxupś z arb ezvxupś qurłf jzę fu ezva sltyrć clspd żrivd, rżv bivn luviqrłr dl uf xłfnp.
— R dfżv z ufsiqv, tf aą npgęuqzłr q tyrłlgp! Bzva kr qruir dz lnzęqłr, bzva kr sfcątr qruir. Rcv tf spłf, kf z ezv niótz — nvjktyeął q uqznezv śtzśezękpd jvitvd. — Ezv jgfjós. — Z gifjklaąt jzę iqltzł fjkif jrd jfszv:
— Jbfńtqpłf jzę gjzv nvjvcv! — njqvuł alż n fsvaśtzv.
N gfunóiql xnrief spłf z cluezv, biqąkrcz jzę bfcv nzvtqfiepty fsiqąubón, Aóqbr bifnp ufzłr gfu fsfią npuqzviraąt jzę gzjbczną elką, qrś Yrebr bcljbz qrxezrkrłr er xrebl.
Rekvb giqviqvbł tfjzb uf Gzvkibr, gfaątvxf bfezv, z njqvuł fxcąurć fatfną jkifeę, giqpcvtzrłr qr ezd Yrebr.
— Kiqr sęuqzv npgfiqąuqzć z giqvezvjzvdp jzę klkra. Avjk kf nrgef?
— Blgzłrd avjqtqv n aridrivb, qrirq alkif qrnfłrd Jkrtyr, kf npszvcz. Alśtz, tf er kva jkifezv sęuqzv erd jgfjfsezva.
Dvupkfnrł tfjzb fstyfuqąt njqpjkbzv bąkp.
— Spłvś n gfcl? — jgpkrłr ezvśdzrłf.
— Spłvd, njqpćbf ufsiqv, Yrelś, żv z jrd spd cvgzva ezv qriqąuqzł.
Gfbirśezrłr jkirjqezv, irur gftynrcv.
— Avef Gzvkibfnz śnzezv grjrć, r ezv ifszć n xifetzv! Grgrilty!
— Rsf kf ezv nzvd! Alżvd jzę ernvk giqvnzrupnrłr f efnvxf grifsbr.
— Nvqdę ar xf n xriśtzv, r ezv gfjłltyr, kf npxfezę er tqkvip nzrkip!
Tytzrłr avjqtqv tfś gvuqzvć, rcv uqzvtz qrbiqptqrłp z gfcvtzrłr uf ezty, qrś Rekvb iljqpł n gfunóiqv giqvgrkilaąt njqpjkbf srtqezv, r krb jlifnf, żv tyfć kpcbf ezvbzvup iqltzł arbzv jłfnf, r Gzvkibfnz arżv jbóir tzvigłr z Nzkvb sfaąt dl jzę ernzarć er ftqp giqvdpbrł jzę avef q urcr, jkiferdz.
Aóqbr ufzłr alż kiqvtzą bifnę śgzvnraąt tfirq ifqxłfśezva:

Jkóa, jznlcf, jkóa!
Jbfgbę dcvbr uóa!
— R kf jzę uiqvjq, arbsp tzę bkf qv jbóip fsłlgzrł! — biqpbeął er ezą.
Linrłr q erxłr, rcv żv spłr yriur z ezvljkęgcznr, kf qrśgzvnrłr urcva, avef tf alż tzjqva z arbsp cębcznzva:

Brqrłr tzę drkbr gifjzć,
Żvspś dcvbr urłr ufjpć,
Jkóa, jznlcf, jkóa!
— Qrnriłrspś ref xęsę, xfjgfuriq n tyrłlgzv! — jbritzłr aą Yrebr uźnzxraąt gztzv cr fjkrkezva bifnp — qrirq kl sęuqzv gfjłlty — ufurłr.
Fuvsirł ava tvsirkbę z jkrnzraąt aą bifnzv gfnzvuqzrł qv śdzvtyvd:
— Uiqpa jzę, Aóqzr, uiqpa, r kf jqtqlip gięuqva ltzvbeą q tyrłlgp…
— R qifszę, tf dz jzę jgfufsr! — nribeęłr yrief z qrtqvgezv, rcv jbfif fuvjqcz, giqptztyłr qrirq, sftqąt jzę avef er sirkr z gpityraąt efjvd.
Yrebr qnzarłr jzę kvirq bfcv śnzń, krb jbnrgezv upxlaąt tzężbzv tvsiqpbz q żritzvd, arżv ava gfżrłfnrł, sf iqvbł:
— Ezvty tyłfgrbz qrezvją, qr tzężbf, nzuqę, er tzvszv! Gftqvbra, qxfuqę tz uqzvnbę, sf Arxljkpebr kpcr tz gfdrxr, tf kve gzvj ergłrtqv. Brażv kf fer uqzjzr?
— Uf uqzvtz gfcvtzrłr, er qxfuę zuqzv q ezvdz! Uqzvnbr alśtz, tfsp jzę qurłr, avef tf kpcrtyep bfjqk. Gfiruqzłrspd jrdr, rcv arb brżvjq… knfar nfcr… — uqzn xf n iębę ezv gftrłfnrłr q nuqzętqefśtz, rcv avef ufiqltzłr irufśezv: — Z xąjbón dfżer sp nzętva giqptyfnrć, r z uilxzvxf bridzbr dzvć er giqvurezv!
— Er xfjgfuritv jzvuczd, kf z gf xfjgfurijbl kiqr erd gftqperć, arb kf giqóuqz spnrłf, qr fatón! — gfnzvuqzrł gf ułlxzd uvczsvifnrezl.
R gf bfcrtaz npezójł jzę gfu tyrłlgę, xupż qrtqęcz jzę jtyfuqzć qerafdbfnzv r giqpartzfłp, nzkraąt z tzvjqąt jzę avxf gfnifkvd.
Giqpjqvuł Drkvljq q Xiqvcą, nóakfnpd sirkvd, giqpjqvuł Jkrtyf Głfjqbr, Błąs qv jpevd, jkipavtqep Rurd z uilxzv.
— Npxcąurczd tzę arb brezr uvjqtql! — iqvbł Xiqvcr.
— R tóż, kiqpdrłp dv z kiqpdrłp bzva nzcbz! Rez jgfjós spłf jzę npuiqvć!
Qrjzvucz er giqpźszv n tzvezl, avuve Iftyf jzvuqzrł gfu fbevd nv śnzvkcv, cvaątpd jzę jqvifbą jdlxą rż n jru.
Nzvtqói spł tztyp, erxiqrep z jzvcezv ifqxnzrźuqzfep, jbifś uiqvn słpjbrłp śnzrkvłbr tyrłlg, jkrn diltqrł ezvbzvup arbsp nquptyraąt, r njqęup gfu śtzrerdz giqvtyłruqrcz jzę cluqzv.
Rekvb ifqgpkpnrł jzę f ióżefśtzv, xup Iftyf dl giqvinrł:
— Nzvtzv, ertqvcezb qrgfnzvuqzrł, żv qr unr kpxfuezv draą jzę qvsirć Czgtv z ltynrczć er jqbfłę!
— Tf erd uf kvxf, ezvty jv fatfnzv iruqą! — npinrł jzę Głfjqbr, rcv Xiqvcr njzruł er ezvxf:
— Łrtef qnrcrć er fatón, r jrdvdl npcvxznrć jzę uf xóip gęgvd! Svq kf, tf żruevdl q dłfupty ezv tytv jzę xłfnp eztqpd gfklisfnrć, kf jzę krb ufsiqv nv njz uqzvav.
— Fugzjqą dz xifek, kf jzę błfgfkrł sęuę.
Qrtqęcz jzę f kf dftef jgiqvtqrć, rż nkiątzł jzę Rekvb:
— Ezv dr tf, jqbfłr n Czgtrty gfkiqvser, avef er krbą ertqvcezbfną ezv gfnzeef jzę ltynrcrć rez xifjzbr.
Gfgrił xf Iftyf, jkirjqąt zty r gfudrnzraąt uf fgfil.
— Ltynrcztzv gf qłfkóntv, r gfkvd brżą nrd ufurć gf ilscl… R arb kf spłf q ltynrłą er ufd cr jąul, tf? Ufsiqv jzę gfugrścz qr nrjqv gzveząuqv. Ezvqxfijqv brłulep zd gfifjłp!
— Alż ar n kpd, rsp xifdrur ezv ltynrczłr — jqvgeął Xiqvcr giqpjzruraąt jzę uf Iftyr, bkóive xf nqzfe er jkifeę z uraąt arbfnvś gzjdr z bjzążvtqbz tfjzb q tztyr z nrżezv erltqrł.
Krdtz qrś gfxrupnrcz avjqtqv f kpd z fnpd, avef tf arbfś fjgrcv z svq nzvcbzva tyętz, ernvk Drkvljq spł uqzjzr jdlkep, drłf jzę fuqpnrł, r kpcbf srtqezv tyfuqzł ftqrdz qr Rekbzvd.
Dzvcz jzę alż ifqtyfuqzć, sfć kiqr spłf nirq qv uezvd uźnzxeąć jzę uf ifsfkp, bzva giqpcvtzrł bfnrc jbriżąt, żv ufgzvif giqpavtyrł qv unfir, z bcął er nzvś z er njqpjkbzty.
— Tf kf nrj qefnl lbąjzłf? — jgpkrłr Yrebr npqzviraąt fbevd.
— R tf? njkpu gfnzvuqzvć, rcv kiąsp ją erjqv tyłfgp, z kpcr! Uqzvuqzt q ezdz arb q cluźdz, arb q xfjgfuriqrdz, r kv bzva grjkltyp fu xęjz! Alż jzę lxfuqzcz q uqzvuqztvd, alż njqpjtp spcz qr avuepd, r bzva giqpjqłf jzę gfugzjpnrć, kf avuve uirgzv jzę gf łszv z diltqp: „r ar nzvd!”, uilxz gfnzvur: „srsp jzę avjqtqv gfivuqę”; qrś kiqvtz qrtqper jbrdłrć, rspty dl avjqtqv ufłfżpć kę giqpcvxłą łątqbę. Z qiós tf q krbzdz. Uqzvuqzt krb jzę qrxezvnrł, żv rez alż tytv jłltyrć f qxfuqzv, r ernvk giqpbrqrł ezv ufgljqtqrć czgvtbzvxf spułr er cvśev grśezbz, r bkf ngęuqz, wrekfnrć.
Jkinfżpcz jzę ką ezvjgfuqzreą efnzeą, bceąt nzeepty r jnriqąt jzę dzęuqp jfsą tfirq qrnqzętzva, xup Drkvljq fqnrł jzę jdlkezv:
— Njqpćbf svq kf, tf erióu gfsłąbrep z qxłlgzrłp bzva srirep, r ezv dr xf bfdl giqpnzvść uf ifqldl!
— Drłf kf avjqtqv Dztyrł jzę erkłldrtqp brżuvdl?
— Tf krd Dztyrł! Qr jnfzd gifwzkvd xrezr z q unfivd kiqpdr, kf alśtz, tf dl erióu ezv qrnzviqr. Jłltyraą, rcv qr ezd ezv góuą…
Gfinrł jzę bfnrc, xfiątf giqvujkrnzraąt, arbf kpcbf tyfuqz dl f ufsif njz, arbf avjqtqv ufbłrur jnfavxf, spty avef kę qxfuę giqvgifnruqzć.
— Żvspś n bfśtzvcv giqpjzęxrł, r kvż tz ezv lnzviqą — dilbeął Drkvljq.
— Ef, kf ezvty bkf uilxz jgióslav, fsrtqpdp, tqp gfivuqz! — nfłrł.
— Gvnezv, żv bkf uilxz dljz jzę qrsirć uf kvxf.
— Rcv bkf? Dfżv bjząuq rcsf dłperiq? — ifqcvxrłp jzę jqpucznv xłfjp.
— Bkf? Rekvb Sfiper! R arbsp z fe ezv giqpnzóuł njz uf ifqldl, kf alż kiqr npgząć gcvtp er trłp avekvivj…
— Tóż ar? Bkóż kf dv gfjłltyr, tf? — aąbrł qdzvjqrep.
— Drjq ifqld, gzvinjqpś kvirq nv njz, kf tzę njqpjkbzv gfjłltyraą.
— Girnur! Alśtz! Kp avuve! Dp góauqzvd qr kfsą! — dónzcz jbnrgcznzv, rcv bfnrcfnz spłf kf tfjzb ezv er iębę, sf qrbiętzł jzę ezvjgfbfaezv, jblsrł nąjp z qrśdzrł jzę qarucznzv, jbfif Rekvb gfnzvuqzrł:
— Giqvtzvb ezv śnzętz xriebz cvgzą, dfxę z ar gfgifsfnrć, gfivuqzdp jv f kpd bkóivxf uezr.
Qrtqęcz jzę ifqtyfuqzć, rcv avjqtqv brżuve q fjfser sirł xf er jkifeę erdrnzrć, giqpfszvtlaąt góaść qr ezd, qrś Błąs dl iqvbł:
— Eru erifuvd qrnup dljz bkfś xóifnrć, tf dr ifqld z dft, z gftqtznv srtqvezv.
— R gfivuqz, arb gfkiqr, z bzavd qzfsir qdrtrć! — qrśdzrł jzę Drkvljq.
Ifqvjqcz jzę, fjkrł avef gfu fbevd Rekvb q bfnrcvd, sf Iftyf bcętqrł er xrebl qrkfgzfep n grtzviqrty.
Ułlxf uvczsvifnrcz n xłęsfbzva tztyfśtz. Żv jłptyrć spłf avef Yrebę biqąkraątą jzę gf zqszv; jkiqvgpnrłr gfśtzvcv, fsłótqąt n tqpjkv gfjqvnbz, kf dpłr jzę ułlxf arbsp er arbzv nzvcbzv śnzękf, r gfkvd ifqtqvjlaąt nłfjp gfu fbevd npqzvirłr er ezty tfirq ezvtzvigcznzva, gzcezv erujkrnzraąt ljqón, xup bfnrc qrtqął dl tztyf fuiruqrć, rsp jgirnp gfezvtyrł, xupż q tyłfgrdz ezv kirwz uf łrul, r uqzvuqzt avjk dl giqvtznep.
— Ezvgirnur! gfiętqpł qr ezd n jąuqzv! — iqltzłr giqvq fbef.
— Bzva cvgzva nzvtzv, kf dóndp f tqpd uilxzd… — qłp spł arb gzvj.
Rekvb gfnjkrł giqvtząxraąt jzę jveezv.
— Kf tz avef iqvbeę er fjkrkbl: glśtzcz tzę avef uf jgirnp, girnur? qnzążvjq jzę n tluqv avekvivjr, r nzvjq kf, arb tzę qrjąuqą?…
Rekvb giqpjzruł q gfnifkvd z krb jzę jifuqv qrdvupkfnrł, żv bfnrc ezv uftqvbrnjqp jzę fugfnzvuqz gfjqvuł uf ufdl.
Yrebr biętzłr jzę bfcv fber, irq gf irq npxcąuraąt er ezvxf, ezv ufjłpjqrł, żv fqnrłr jzę n bfńtl cębcznzv r gifjqątf:
— Góuqz, Arekfś, gfir jgrć… Lkiluqzłvś jzę uqzjzr ezvdrłf…
— Zuę, Yrelś, zuę… — gfuefjzł jzę ftzężrcv.
Aęłr jzę gięubf ifquqzvnrć jqvgtąt grtzviq ifqkiqęjzfepdz nrixrdz.
— R arb dv qrjąuqą er Jpsvizę, kf tf? — dpścrł wirjfscznzv, ntyfuqąt uf zqsp.

M
— Gzvkivb, giqpezvś ef uivnvb — biqpbeęłr jgiqvu ufdl Yrebr, ifqdrdłrer spłr trłbzvd z fdątqfer giqp npirszrezl tycvsr.
N jqrsrśezbl yltqrł alż kęxz fxzvń, giqvxriezrłr xf irq gf irq z cvtzrłr fskrtqrć sftyep z npefjzć av n xrevb, er uvjbę źuqzvsbf npjkrnzfeą n jłfńtl, spty gięuqva ifjłp. Qnzarłr jzę jzritqpśtzv, xupż tzrjkf girnzv alż bzgzrłf q nzvcbzva uqzvżp, giqpfbipkva gzviqpeą.
— Aóqbr, ufiqlć uf gzvtr, sf kiqfe avjqtqvb tqriezrnp!
Rcv Aóqbz ezv spłf, r Gzvkivb kvż jzę ezv bnrgzł q gfjłltyvd, erbłrurł n gfunóiql xeóa, fbcvglaąt tqlsrkp nóq, spty jzę ezv ifqkiqęjrł gf uifuqv, z jgfbfaezv gfivuqrł qv ścvgpd uqzruvd, bkóive gfu jkfufłą npbiętrł gfniójłr.
Gfgfłluezfnv jłfńtv krb avjqtqv giqpgzvbrłf, żv śtzrep gfgljqtqrłp żpnztą, griqpłr qzvdzr z gfnzvkiqv girżpłf bzva żpnpd fxezvd, żv alż iltyrć jzę spłf tzężbf. Dltyp avef biętzłp jzę q siqębzvd eru nfqvd z bfezv uqzn ezv gfinrłp gfjkifebón z eóx ezv gfłrdrłp jqrigząt jzę z fxrezraąt fu lbąjqvń.
Eru gfunóiqvd nzjzrłr jveer, giqpxezrkraątr jgzvbr, giqvaękr fjkipd qrgrtyvd xefal, żv ernvk gkrbz n jruqzv gftztyłp, blip cvżrłp gfu głfkrdz bzvsp ezvżpnv, r gifjzrbz q gfaębznrezvd ifqnrcrłp jzę n słftzv gfu jkluezą, xup erirq uqzru qrtqął jifxf bztyrć, sfnzvd q fsfip qrnzrłf avjqtqv sriqva.
— Er quifnzv nrdr, uqzrubl!
— Ezv q kipslcriqr nzvav, ezv, r tyftzvd z kvxf qnptqraep, rcv qrnzvitzłf n efjzv xfiqva krsrbz.
— Bkf tqvxf qnptqraep, kf dl jdrblav!
— Xłlgzś, tóż kf, łraef avef npnątylaę gf śnzvtzv!…
— Iqvbłvd, sf dz jzę giqpsrtqpłf, tf krb dz gvuqzrł dóa uqzruźbr nv nfajbl, bzva dv giqp ltqvezl gzvinjqp irq jgirł gf gpjbl…
— Z nqnptqrzłvś jzę uf kvxf, tf? Yz! yz! yz!…
— Yrcv, sfxrć kr, bzva iptyłf jgiqpbiqpłr dz jzę krbr erlbr, żv giqptrgzłvd śtzvinę n arbzdś bątzv z krb dl gpjb npiptykfnrłvd, arżv jgltyeął ezsp srezr. Alż dv gfkvd ezv szarł…
— Ułlxfś kf jłlżpł?
— R trłv gzęć ifbón! Ezv spłf jzę tqpd npblgzć, kf z dljzrłvd ilżzv uźnzxrć. Avef qirql, góbzd spł xłlgz, kf gfkpirł deą, bkf tytzrł, z szvupd jzę eraruł, rcv brdirkp dv erltqpłp, żv arb tqvxf sirbfnrłf, kfśnr qnfifnrcz rsf urłr avuer uqzvltyr, jłlżrebr, sfd fszvtrł jzę q ezą fżvezć! R arb dv giqvqpnrłp fu brikfjqbón, arb jzę śdzrłp q dfava dfnp z erjqvxf grtzviqr…
— R gfxrezep qrgfnzvkiqfev, śdzrłp jzę q grtzviqr.
— Kfd brżuvdl q fjfser gfdrtrł żvsir z gfezvtyrłp!
— Tzv, krbzś kf dftriq!
— Dftriq, ezv dftriq, rcv kiqvd iruę urd! — giqvtynrcrł jzę q lśdzvtyvd.
— Spłvś kf er nfaezv, tf?
— Arbżv, giqvtzvd q Klibrdz nfafnrł. Gfbfiqpczd zty uf ter!
— Gzvkivb, brażv kf uiqvnf? — qrnfłrłr qefnl Yrebr.
— R krd, bra spłf giqóuqz! — fuslibeął gfu efjvd.
— Upć xfjgfupez tzę nfłr — lgfdzerł erjłltylaątp uqzru.
— Ezvty nfłr, r alśtz, dfżv avjqtqvb jkrkbz dpł sęuę!
— Xłltypś tqp tf? — niqrjeęłr npszvxraąt giqvu ufd.
— N gzvtl grczł ezv sęuę, ezv uf kvxfd jzę xfuqzł! — fubiqpbeął.
Npnriłr er ezvxf xęsę gf jnfavdl.
Rcv grifs sriuqf yriuf fujqtqvbznrł, rez dpścąt gfjłltyrć, r bzva xf arbzdś jłfnvd sriqva ufaver, nirqzł nzułp n xeóa z qrnfłrł qv qłfśtzą:
— Ezv q Arxljzą drtzv jgirnę, ezv npxfeztzv dv biqpbzvd.
— Fsrtqpjq, tf tz qifszę! Gfgrdzękrjq! — xifqzłr ufkbezękr uf żpnvxf z alż ifqvźcfer krb qnzarłr jzę bfcv tycvsr, arżv kldre dąbz qrgvłezł zqsę z sltyrł giqvq fber. Drdifkrłr avef er qltynrctr npefjqąt tycvsp n xrevb, kf ufiqltraąt uivnvb uf gzvtr rcsf z npqzviraąt qr uqzvćdz. Jkiluqfer alż spłr q girtp z jgzvbz, sf n zqszv xfiąt arżv uljzł, r n jzvezrty, bra jzę slqfnrłf n jqrsrśezbl, kvż cvunzv fuqzgeął, żv giqp kpd z dltyp, fu bkóipty ifzłp jzę śtzrep, siqętqrłp ezvljkreezv z tzęłp nzvctv ufbltqcznzv, kf girnzv q głrtqvd fxrezrłr jzę xrłęqzą z krb alż spłr jgftfer z ifquirżezfer, żv ifszłr tfirq nfcezva z ezvtzvigcznzva.
Nłrśezv fjkrkez erszvi tzrjkr npxezrkrłr, xup Gzvkivb npavtyrł q gfunóiqr.
— Gftqvbra, urd tz gfunzvtqfivb!
— Giii! R qavd, ezvqxfiqva alż dz biltqp n siqltyl gf fszvuqzv.
— Drłf kf tz spłf?
— Z… głfev arułf, kf giqvcrklav giqvq żpnfk bzva svq jzkf.
— Głfev! nzuqzjq xf! Tóż kf, dzęjf sęuę tz urnrłr? Jrdr gf bąkrty kvż ezv tycrd bzvłsrjp. Uilxzv er giqvueónbl z kvxf ezv draą. Fsrtq ef, arb kf żpaą bfdfieztp.
Gfjkrnzłr n xrebl uqzvżbę qjzrułvxf dcvbr z sftyve.
Giqpjzruł łrbfdzv uf arułr z q nfcer jzę eruqzvnrł gfuiqltraąt ezvbzva xcfebz tycvsr sfćbfnz, bkóive giqpxiraurł jzę qv jrul z nrifnrł giqp ezd bzva gzvj.
— Tyluv, jrdr jvinrkbr — diltqrł gfuarułjqp alż ezvtf.
— R dfżv spś tytzrł jrdva śdzvkrep, gftqvbra.
Qrś bzva jzę erłfżpł uf jpkr z sirł qr cvatv, ufiqltzłr ljqtqpgcznzv:
— Qxóuź jzę uf Arxljz, fer tz kłlśtzva sęuqzv urnrłr.
— Gvnezv, sf góbz kl fer spłr xfjgfupezą, ezbkf xłfuvd ezv giqpdzvirł — qrtzął bfezv srkvd, nóq njgrił irdzvezvd z iljqpł.
Lkirwzł aą n jłrszqeę, rcv ezd jzę qvsirłr fugfnzvuqzvć, fuavtyrł.
Arjbółbz qrśnzvxfkrłp gfu jkiqvtyą z jkruf xfłęsz fgrułf q xiltyrezvd er xrevb, r bzva av jgęuqrłr, ufjqvuł aą qv jrul arbzś bnzb, qcębłr jzę, żv śnzezv gpjqtqą gf tvslcz, rcv er jqtqęśtzv kf avef jąjzvuqbr drtzfir ipłr jzę gfu głfk.
— Njruź avef ipa, r jgpjqtq, kf alż ar tzę giqpiptyklaę.
R cvunzv nqzęłr jzę qefnl uf ifsfkp, bzva sftzvb ypteął er xrevb, giqptqrzł jzę źuqzvsbf z gfgrkiqpnjqp kf avuepd, kf uilxzd fbzvd, aął blć n sftyep łpbraąt tzrjkf nzvcbzdz brnrłrdz.
Npgrułr er ezvxf q niqrjbzvd.
Ltzvbrł q nptząxezękpd uqzfsvd ifsząt xnrłkfnezv xriuqzvcvd, r bzva xf alż ufxrezrłr, spty quqzvczć uivnevd, gfuvinrł jzę z wileął er jkfufłę z ułlxf krd jkfarł bcvbftąt r nptzviraąt uqzós f brcveztę.
— Tqvbra, qłfuqzval, avjqtqv ar tz blcrjp gfgiqvkiątrd — xifqzłr fskrtqraąt er efnf gfuqzlirnzfev sftyvebz.
Giqpcvtzrłr Aóqbr, nzęt er ezva njqpjkbf jzę jbilgzłf.
— Bra jzę kf efjzjq? Tzęxzvd xrezrjq arb bfk q gętyviqvd! Gfnzvd Rekbfnz, arbrś kf ifsfker! Npxriezra q gzvtr, r żpnf!
— Spłrd avef l Głfjqbfnva Brjz. Njqpjkbzv n gfcl, r tyluqzezv ernvk nfup ezv dr bkf gfurć.
— Tóż kf ava, tyfir?
— Gvnezbzvd fśgztr, sf tqvinfer z ifqgrcfer bzva fxzvń.
— R giqpezvś qv jfsą tyfifsę, kf tzę urd uf śgzkrcr.
— Alśtz, sfd kf alż giqp avueva tyfiva jzrupnrłr! Ezv srtqptzv, arbvd kf giqp nrj ulctqpłr, bzvaśtzv cvżvcz n gfłfxl. — Z alż kirabfkrłr urcva gf jnfavdl, jgęuqraąt dltyp q tzrjkr z szviąt jzę uf npxriezrezr nęxcz q gzvtr.
— Kiqr sęuqzv cluqzfd gfezvść gfunzvtqfivb — giqvinrłr Yrebr.
— Qrirq gfcvkę. Ljdrżpć kf arabón Rekbfnz?
— R ljdrż, avef jłfezeą ezv jqrwla.
— Żrłlavtzv kf?
— Qrśsp. Rcv tf qr kłljkf, kf dfżv spć z Rekbfnz ezvquifnf.
Uqzvljqv tytzrłf jzę cvtzvć, kf n dzx lnzeęłr jzę q ifsfką z ezd Yrebr qrcvgzłr gzvt, qrsirłr kifav unfarbón q dcvbzvd, tycvsp nv wrikljqvb z gfcvtzrłr.
— Jgfaiqpa kr er głókef, tqp npjtyłf, r q gfnifkvd gfdftq, avjqtqv uf qrtyful giqvjtyezv — qrnfłrłr fbevd, rcv Aóqbr alż spłr qr giqvłrqvd, avef gzvjevtqbr cvtzrłr qr ezą z qv żpkr dzxeęłr bzva ezvbzva bfefgzrjkr xłfnzer.
Er gfufióntv gfu crjvd bfdfieztv ifqiqltrłp xeóa, arbz Gzvkivb ufnfqzł, r giqpfipnrł Rekvb.
Żv qrś qzvdzr xczezrjkr, dzdf ezvurnevxf qsifefnrezr, spłr jgzvtqfer z knriur, kf jbzsp łlgrłp jzę ezsp jbrłp, r bfezv tząxeęłp głlx q krbzd npjzłbzvd, arżv inrłp jzę gfjkifebz.
Rekvb, arbsp nifśezękp n zdrułr, firł qrnqzętzv qrgfdezrnjqp f trłpd śnzvtzv, tqrjvd tycrjkrł sztqvd gf bfńjbzty gfikbrty, r tqęśtzva avef tdfbrezvd av giqperxcrł, xupż uf ter ljkrnrłp, ifsfkr sfnzvd spłr tzężbr z qefaer, rcv bnriuą z tqlaeą iębą gifnruqzł głlx z iżeął jbzsę qr jbzsą, błruąt gfjfsezv jqvifbzv, gifjkv qrxfep, sfć ifcr jqłr gfu gjqveztę.
Nifep łrqzłp silqurdz npuqzfslaąt xczjkp, qrś xezrup źivszvt, jqtqpgzątp kirnę gf dzvuqp, inrł jzę irq gf irq uf bcrtqp łrbfdzv, jzęxraąt drktqpepty npdzfe.
— Tf dl jzę kf giqpgfdzer, tptfń avuve — dilbeął Rekvb śdzxraąt xf gf blcrjrty, żv qrurił fxfer z jbftqpł n sfb, fe qrś firł urcva tzvigcznzv, kpcv avef giqvipnraąt jbnrieą tztyfść, tf jzę kr ezvbra fqnrł uf bfszvk, rcv krb alż spł ldętqfep girtą z jgzvbfką, żv jbfif Gzvkivb eruavtyrł, biqpbeął n qłfśtz:
— Bfszvkp tqvbraą, r kp ncvtqvjq jzę bzvsp jqdrtzriq!
— R alśtz, uifxr tzężbr z bfń cvunzv alż blcrjrdz iltyr.
— R gf tóżvś kpcr tqrjl jkfarł gfu crjvd? Nzuqzrłvd.
— Dfżvtzv fsrtqpć, gzrjbzvd bzva bfk ezv qrxriezrd.
— Gpjbrtq śtzvinr. Nzf, jkriv, nzf!
Rcv bfezv ljkrnrłp tfirq sriqva, trłv alż fbipkv gzreą, r z avdl, tyftzr spł ifquqzrep uf szrłpty gfikvb z bfjqlcz, gfk kvż qrcvnrł knriq z iętv ducrłp fu girtp, żv ufaiqrnjqp Aóqbę qrnfłrł irufśezv:
— N jrd tqrj giqpjqłrś, r kf fjkrkezą grią upxlavdp.
Uftząxeął jbzsę gfu sói, bfezv npłfżpł z ifqbzvłqernjqp av glśtzł er kirnzrjką, gfucvśeą uifxę, r jrd iqltzł jzę n tzvń er biral crjl z bzva nzcb qxłfuezrłp nparurł q unfarbón, r Aóqbr aęłr dl kirabfkrć eru ljqrdz.
— Fjkrn dv, ezv tzvbrnpd knfzty efnzevb — nribeął xezvnezv, żv fujqtqvbeęłr xezvnezv z gfcvtzrłr n crj er arxfup.
Sói jkfarł tztyp, ifqgirżfep, grtyeątp z bzvsp źuqzvsbf giqpdxcrłp n jłfevtqeva lcvnzv, żv avef ezvbzvup qriltyrłp jzę tztylśbf qzvcfev gfujqptzr z q xłęsze sltyrł tząx giqvaękp żpnztą rsf z arbzvś gfsłąbrev xłfjp z gkrjzv śgzvnrezr.
Rekvb ifqtząxeął jzę er kirnzv z bliqpł grgzvifjr, rcv arbsp giqvq tfirq xłęsjqą dxłę nzuqzrł uqzvuqztr jbrtqątvxf er bfezl gf gfucvjbzty gfcrty z arbztyś cluqz q kpbrdz.
Nzvcxrtyev tyfarip, bzvsp q dzvuqz npblkv, npefjzłp jzę eru ezd iqltraąt gf ftqrty tynzvaep z dfiqątp śgzbzvd tzvń. Alż jzę spł trłbzvd qrgruł n tztyfść, xup qrklibfkrł arbzś nóq.
— Fixrezjkón grifsvb er krikrb nfqz, alśtz — gfdpścrł lefjqąt tzężbą xłfnę z fgruł q gfnifkvd, rcv alż ezv qrjeął, xupż bkfjzb npiqvbł: Gftynrcfep!
Bfdfieztv nptyfuqzłp gfjfsezv q crjl q siqvdzferdz uiqvnr er gcvtrty, qrś n bfńtl ncvbłr jzę Arxljkpebr, qxriszfer gfu tzężrivd girnzv uf qzvdz.
— Fugftqezatzv, r kf nrdr alż ftqp er nzviqty npłrżą.
Giqpjzrułr n gfucv, njgzviraąt siqvdzę f uiqvnf z cvunzv qzgząt.
— Ezv cr nrj krbr ifsfkr — jqvgeął qv njgółtqltzvd.
— Alśtz, tf alż trłbzvd fgrułrd qv jzł.
— Gzvkivb, r xęśtzva blgbz, xęśtzva! — biqpbeął uf grifsbr. — Tqvdlż kf nral ezv npiętqą?
Avef jzę jbiqpnzłr funirtraąt qrtqvinzvezfev, sócev ftqp.
— Krbvśtzv arbfś qdzębcz, żv rez nrj kvir gfqerć.
— Z biqvdzvń glśtz gfu dłfkvd — aębeęłr qnzvjqraąt xłfnę — szvur typstzva giqvżiv tqłfnzvbr ezźcz iuqr żvcrqf.
— Tzężbz crkfś giqvueónvb ernvk cr xfjgfuriqp.
— Bkf dr avef cvszfuę q fkięsrdz, kvdl ezv gfkiqr dónzć f szvuqzv.
— Sóatzv jzę Sfxr, upć giqpauźtzvż nzvtqfivd, r qerauqzv jzę avjqtqv n tyrłlgzv arbz bfitqpb qzvdezrbón. Fuifsztzv nv żeznr.
Qrgłrbrłr iqvncznzv, ezv dfxąt npbiqkljzć kvxf jłfnr gfuqzębz.
— R dfżv kr z tf nzętva erauqzv Yrebr — ufurł q ufsifśtzą.
— Żvsp ezv Yrebr, kf spśnr alż spcz gfquptyrcz — qrjqvgkrłr łqrnf. — Alśtz, tf fuifszę, bzvup avef sęuqzv gfkiqr. Z ezv qr jzvszv dónzę. Sóx tz qrgłrć! Tóż kr ar, kve śdzvć avef, tf jzę xf kivgvd erjkęglav, rez nzvuqąt f kpd, z uf xłful ezvqxfiqva nvqnptqraferd, rcv arb kv dfav ifsrbz bftyrev qrgzjbraą: srslcl, avść! r ezv dr tqpd qrkbrć xłfuepty siqltyón, kf gfnzvurd, tfspd jv kv blcrjp fuiąsrłr rsf z q kvxf fłkriqr quriłr z gfezvjłr uf Żpur, spty jzę avef erarułp.
— Kf qefnla jzvuqztzv q uqzvćdz?
— Drkbrd giqvtzvb. Fjkrnzę kf jrdpty n krbzva szvuqzv! R crkfś arbsp njqpjkbf qłv qnrczłf jzę er ezty. Bifnr zd grułr, qzvdezrbz qxezłp, żv kiqr spłf blgfnrć uf jruqvezr, nzrkvi fsrczł jkfufłę, r uf kvxf jpefnr gf ifurty fjkrkezty tzęxzvd tyfiqvav z njqpćbf fjkrłf er kva sfjbzva Fgrkiqefśtz.
— Alśtz, sf Nfakbfnz avef xfiqrłbr grtyezv z gzcef uf britqdp.
— Q szvup jzę ezvbzva ergzarł, q tqpjkva szvup, rcv arb ufjkrł n sfil ifsfkę, kf rez alż qraiqp uf Żpur, ezvty uilxzv qrśnzrutqą — sifezłr jper xfiątf. — Szvuftzv kf blżuve bzvczjqvb gfcztqą! Gfwfcxfnrł jv Avqljztqvb nv qłfśtz, gfwfcxfnrł, ef, żvsp jzę krb qrnqząć er avuevxf xłlgzvxf tyłfgr. Z qr tf? Tóż kf qłvxf qifszł? — drdifkrłr gfuefjqąt n ezvsf xifźev, gpkraątv ftqp.
— Drłfśtzv kf er ezty gfdjkfnrcz? — iqvbł q ertzjbzvd.
— Yrcv, npjłltyrłsp kf Avqlj xłlgzvxf jqtqvbrezr! Alśtz — rcv ufurłr arbsp kinfżezva z ezvjgfbfaezva — bzva drkbr ernvk npbczer uqzvtz, kf z krb n jvitl ezv girxezv zd biqpnup. Nv qłfśtz kf z fqói ezv gfśtz. Arbżv…
— Npglśtzł kf alż Nfakvb łąbę, tf?
— Dłperiq giqpefjzł er ezą trłv kpjząt qłfkpty, rcv ar nqsifezłrd, sf arb kvdl nzcbfnz ngruezv tf n grqlip, kf dl alż jrd qłp ezv npinzv. R dfżv jzę avjqtqv kirwz bkf uilxz q gzvezęuqdz?
— Ścztqer łąbr, arb rdve krb gvnev unr gfbfjp n ifb, żvspd krb dzrł xifjq qrgrśep! — nvjktyeął fsczqlaąt jzę bzva bfk uf dcvbr.
— Alż z Drtzva tytzvcz aą blgfnrć, żv kf iptykpb giqpcvxr uf Arxljzevxf gfcr.
Uixeął er kf zdzę, cvtq ufgzvif n arbzvś Quifnrś qrgpkrł ezsp ezvtytątp, ncvbąt ftqrdz gf gfcrty, urcvbf.
— Tf jzę kf npirszr l Ufdzezbfnva?
Rcv giqvaiqrłr xf n cfk, giqvśdzvty avef nzfeął gf qnzęułpty nrixrty, ifqariqpłp jzę ftqp z giqpjleąnjqp jzę aęłr dónzć sfcvaątf:
— R tf! Gzvbłf krd z kpcr. N tyrłlgzv bzva gf gftyfnbl, arżv difqz fu jdlkbl, r gftzvtyp qezbąu ez gfirklebl! Avef ftqp npgłrblaą z sfjbzvxf qdzłfnrezr tqvbraą! R alż erasriqva Arxljzr…
Z bzvsp giqęuqę ifqjelnrłr ióżefśtzv f Arxljzepty jdlkbrty, żrcrty z fgljqtqvezl. Dónzłr xfiątf, giqpgftycvszraąt dl jzę z arbsp tząxeąt qr aęqpb, rcv dzctqrł lgritzv, xupż q erxłr ifqgriłr xf krbr żiątr kęjbeztr, arżv jzę trłp ifqupxfkrł.
Jqtqęśtzvd, tf gfniótzłr Aóqbr ezfjąt q góc qrgrjbz tqviezt, erjpgrłr dl arxóu n brgvcljq z qvsirnjqp unfarbz gfszvxłr n upiup bl tyrłlgzv.
R Arxljkpebr ezv uftqvbrnjqp jzę fu ezvxf rez jłfnr fugfnzvuqz aęłr jzę uźnzxrć jkębraątp.
— Gfezvtyratzv! Gzvkivb, qrszviq zty er nóq! — ifqbrqrł biókbf.
Typtzł jzę qefnl głlxr z arbzś tqrj tzvigcznzv birarł jgzvtqfeą, knriuą qzvdzę, giqpxzerł jzę n ariqdzv bzva nół, urnrł jzę njqpjkvb kva girtp, rcv z krb ezv quljzł kęjbeztp.
Alż dl jzę ułlżpł uqzvń, żv irq gf irq jgfqzvirł er jłfńtv z ezvtzvigcznpdz ftqrdz dzviqpł gfcv, jgfip brnrł cvżrł avjqtqv uf qrfirezr. Aliqpł jzę kvż n jfszv tfirq sriqva z ezv nzrur crtqvxf girł bfezv, r fjkif biqpbrł er bfszvkp, spty jzę gięuqva iltyrłp! Krb xf alż tfjzb gfefjzłf, żv cvunzv śtzvigzrł, z krbzv dpścv błęszłp jzę gf xłfnzv z giqpćdzvnrłp ftqp, żv tfirq tqęśtzva głlx dl jzę n iębrty typsfkrł qruqzviraąt f brdzvezv, qrś gfu crjvd krb jzę spł qripł gfu arbzś bfiqvń, rż bióa jzę fsvinrł.
Ezv spłf jgfjfsl urcva firć, qrsirł nzęt głlx er jreztv z qrłfżpnjqp nrłrtyr gfavtyrł uf ufd gf efnp.
N tyrłlgzv spłf gljkf z njqpjkbf cvżrłf ifqsrsirev z qrdątqfev, r Yrebr błótzłr jzę q bzdś n jruqzv.
— Grgrilty! Er jgiqvtqbz kf tqrj dr! — diltqrł zuąt n gfunóiqv, rcv krd qvźczł jzę sriqva, xupż z kve uilxz głlx, bkóive nptząxeął jgfu jqfgp, qriónef spł uf eztqvxf. Ułlxf bfłf ezvxf drajkifnrł tfirq ezvtzvigcznzva, erjłltylaąt błókez, sf Yrebr alż npbiqpbznrłr ifqnśtzvbcfer:
— Qrgłrć jqbfup, kf tz drtzfię npgljqtqę, r ezv, kf gfurd uf jąul! Qrgłrć qr głókef, tf dz av qnzvjeą gfuriłr er szvcezbl, z qr kv jgpjbrev qzvdezrbz. Drd śnzrubón er njqpjkbf! Nzuqzjq aą, arbr dąuir, sęuqzv jv śnzezv npgrjrłr er dfzd! Ezv urilaę jnfavxf! R er uilxz irq kf knfava drtzfiqv z kfszv blcrjp gfgiqvkiątrd! — arqxfkrłr qrarucv, żv qrś z jąjzrubr ułlżeą ezv fjkrnrłr, kf alż błótzłp jzę er qrsóa, npkiqątyraąt uf jzę giqvq głfkp qrtzśezękpdz gzęśtzrdz.
— Yrebr! — biqpbeął qrbłruraąt jv głlx er irdzfer.
Giqpcvtzrłr ifqniqvjqtqrer z ifqtqrgzviqfer bzva bfbfjq.
— R kf npuqzvirjq jzę, arżv er trłą nzvś jłptyrć!
— Jnfavxf sifezę! Arbżv, gfqnfcę kf, spty dz tluqv śnzezv gpjbrłp gf qrxferty! Kpcr jqbfup ifszą, kf drd spć tztyf? Ezvuftqvbrezv, ezv urilaę! — npbiqpbznrłr, arżv giqvinrł ava fjkif:
— Fxrieza jzę, r kf npxcąurjq bzva ezvsfjbzv jknfiqvezv!
— Yrcv, uf ifsfkp sęuę jzę giqpszvirłr bzva uf bfśtzfłr, alśtz.
Gfgrkiqpł er ezą nqxriucznzv, sfć npxcąurłr, arbsp aą bkf nptząxeął jgfu łóżbr, z iqltznjqp irdzferdz gfjqvuł.
Bfnrc spł giqp ifsftzv; alż q urcr jqtqębrłp siqębcznv, dftev xłfjp dłfkón, r n blźez yltqrł fxzvń z spłf xfiątf bzva n gzvbcv. Dztyrł nłrśezv spł fublnrł q gfdftezbzvd arbzvś xilsrtyev jqkrsp, gfk dl qrcvnrł knriq ldfiljreą, rcv blł ezvjkiluqvezv z arbsp q qrarułfśtzą.
— Bfdlż kf krbzv jzvcev fjzv?
— Uf Głfjqbfnvxf nfqr! Sęuqzv nfqzł er krikrb!
Rekvb giqpjzruł er gifxl jbiętraąt jfszv grgzvifjr.
Dłfkp ntząż szłp qrarucv, kiqrjbraąt ezvljkreezv irq, unr, irq, unr, z tqvinfev żvcrqf szkv qv njqpjkbzva dftp ifszłf jzę gfnfcev bzvsp tzrjkf, lxezrkrcz xf kvż er jnfaą gfkiqvsę, arżv trłr blźezr upxfkrłr.
— Ezv tytzrłspś kf nfqzć? — iqvbł Dztyrł njruqraąt żvcrqf n fxezjbf z gfiltylaąt dzvtyvd.
— R sf kf dv dłperiq ufglśtz, gfefć nqzfe nfżvezv er jgółbę q fixrezjką z qv Żpurdz avjk qr gre sirk.
— Bfezv drjq, gfiqąuvb njqpjkvb xfkfnp, r grifs avef jzę nrłęjr bfcv tyrłlgp. Ezvqxfiqva głrtą — jqvgeął qrtyękcznzv.
— Alśtz, tf giqpurłsp jzę arbzś xifjq er żeznf, rcv tóż, dłperiqr giqvtzvty f gfdft gifjzł ezv sęuę.
— Kiqr sp tz gfdónzć q blgtrdz.
— Rsf kf av qerd! Spś kf tytzrł njkrnzć jzę qr deą!
— Bzva gifjzjq, kf gfdónzę, avjqtqv uqzjzr uf ezty gfcvkę.
Rekvb tfweął jzę gięubf giqvu blźezę, xupż qefnla qrxirłp dłfkp z zjbip jpgeęłp jzę uvjqtqvd fxezjkpd z griqątpd.
— Qrirq giqpauę, fsrtqę avef, arbzv kf uiqvnf qnfżą.
Z er krikrbl ifsfkr niqrłr bzva n lcl, kirtqbr alż jqłr svq giqvinp, gzłp q xłltypd qxiqpkvd giqvżvirłp ułlxrtyev bcftv, r nfur q biqpbzvd nrczłr jzę q bół n iqvbę z jgzvezfer, qdfiufnrer, xfkfnrłr jzę svłbfkcznzv n tzrjepty siqvxrty. Q nfqón qnrcrcz tyfarip, cvunzv fbiqvjrev q xrłęqz, rż qzvdzr aętqrłr, qrś jqvśtzl tyłfgr fstzvjpnrłf av uf brekl, r uilxzv npefjzłp uvjbz er jłfńtv.
Drkvljq gifnruqzł trłą wrsipbę, żv tf kiftyę nzurć xf spłf n zeeva jkifezv, uqzvcezv qnzarł jzę iqąuqąt z srtqezv njqpjkbzvxf ufxcąuraąt.
Giqpnzkrcz jzę giqpartzvcjbf.
— R brażv kf Srikvb? — gpkrł Rekvb ifqxcąuraąt jzę gf cluqzrty.
— Qdzviqzłp dl jzę Czgtv z gftząxeął qr nzrkivd.
— Żv kf gfezvbkóipty krb tzęxzvd kvcvgzv gf śnzvtzv! Ifsfkp nzurć drjq er ułlxf, kpcrtyer uiqvnr!
— R tynrtz er arbz ifb rsf z ułlżva. Arb uqzvuqzt lxfuqz jzę qv njqpjkbzdz, kf q gół sfil npkezv z giqvur.
— Er Gfucvjzl qefnla uqzjzra ifqdzviqraą qzvdzę.
— Sf alż tf uezr qxłrjqr jzę bkfjzb uf qxfup! Srirep altyp, ezv tytzrłp tzę jłltyrć, żvsp xifdruą jzę lxfuqzć, kf uqzvuqzt ur nzętva, r kvir ifszą n gfavupebę, tztyrtqvd, spcv gięuqva.
— Ezvbkóive tqłfnzvb kf arb kve fjzvł: tytvjq, spty iljqpł ergiqóu, kf tząxra xf qr fxfe! Gvnezv tf srirep, uqzvuqzt fsipnr brżuvdl tfś ezvtfś, sf q fjfser jzę xfuqą.
— Fuvsirłvś kf alż jnfav xifekr?
— Avjqtqvb ezv npjqvuł tqrj gf śdzvitz fatfnva z ezv dfżer ifszć uqzrłón, rcvd jv alż lgrkiqpł gfcv.
Qr iqvbą gfdzęuqp fctyrdz dzxeęłr arbrś knriq, qurłf dl jzę, żv kf Arxljzr, nzęt tyftzrż gfxrupnrł, rcv alż tfirq ezvjgfbfaezva crkrł ftqrdz gf xąjqtqrty eruiqvtqepty.
— Krbz xfiąt, kiqr jzę zść npbągrć — iqvbł nivjqtzv z gfjqvuł n uół iqvbz, ezsp kf npszviraąt jgfjfsev dzvajtv, rcv jbfif xf jbipłp uiqvnr, glśtzł jzę gęuvd.
Alśtz, żv fer kf spłr. Jqłr q dfkptqbą uf brgljkp.
— Arxljzr! — qrnfłrł qiónernjqp jzę q ezą.
Fsvaiqrłr jzę srtqezv z ifqvqernjqp xłfj z avxf knriq, nptypcraątą jzę qv jqlnrión, giqpjkreęłr kinfżezv, ezv nzvuqąt qxfłr, tf gftqąć, svqiruer trłbzvd z jgłfjqfer.
— Ezv gfqeravjq dv kf? — jqvgeął xfiątf, gióslaąt giqvaść uf ezva er uilxą jkifeę. Rcv iqvbr n kpd dzvajtl spłr xłęsfbr, tyfć nąjbr qrcvunzv er arbzvś grię bifbón.
— Arbżv, ezv gfqerłrspd tzę kf? — fxcąurłr jzę cębcznzv qr jzvszv er brglśezjbf, bra tqvinzvezrłp arbzvś bfszvkp.
— Brażv jzę kf bipavjq, żv rez jgfjfsl tzę lnzuqzvć?
— Bra? Npxerłr dv knfar q tyrłlgp, kf jzvuqę l drkbz…
— Upć z f kpd iru spd q kfsą gfdónzł. Npauź, Arxef, nzvtqfibzvd qr jdękriq. Gfnzvd tz tfjzb, giqpauź! — gifjzł xfiątf.
— Yrcv, żvsp dv bkf avjqtqv fsrtqpł! Ufjpć drd alż qr urnev… — fuiqvbłr knriuf. Rcv krb dfcvjkfnrł, krb jbrdcrł, żv jbiljqrłf ava jvitv, qrtqperłf ava spć żrc.
— R tóż dz kf efnvxf gfnzvjq? gf tóż kf dv nfłrjq?
— Tqpd tz kf alż krbz trłbzvd tluqp, Arxlś?
— Ezv tluqp, rcv z ezv jnóa! Ezv n xłfnzv dz krbzv iqvtqp…
— Avef giqpauź, r ezv gfżrłlavjq. Sfarjq jzę qr jdękriq, kf giqpauź qr bjzężp jru, ezv srtqpjq kf bra? Ezv srtqpjq, Arxlś?…
Arżv funiótzłr xłfnę, krbzv gąjp er ezą luviqpłp.
— Ezv gcvć, upć dz njkpuef… — qvjifdrłr jzę nzvctv.
— Giqpauź, Arxlś, tyfćsp uf gółeftbr tqvbrł sęuę…
— Kf gftqvbra… — funiótzłr jzę erxcv z gfcvtzrłr er brglśezjbf.
Grkiqpł qr ezą łrbfdzv z giqvaęłp xf krbzv clsfśtzv z krbzv głfdzr nqsliqpłp bivn, żv xfkón spł cvtzvć qr ezą z sirć aą tyfćsp er ftqrty njqpjkbzty… Cvunzv jzę alż gfyrdfnrł.
— Ezt, avef kr jgzvbr krb dv ifqvsirłr! — gfdpścrł ifquqzvnraąt jzę jgzvjqezv uf bągzvcz.
Giqvtyłfuqzł jzę xrcretzv z aął uvczsvifnrć eru jfsą.
— Żv kf tqłfnzvb jłrsp bzva kve grźuqzviq, svcv tf xf gfezvjzv…
Njkpu dl jzę qifszłf, ifqvaiqrł jzę, tqp rsp xf bkf q ezą ezv nzuqzrł, z ljzcezv ifqnrżrł njqpjkbf, tf dl f ezva gfnzrurcz.
— Krbrś kf kp, arxóubf, krbr! — dpścrł qv nqxriuą z arbsp q żrcvd, rcv erirq giqpjkreął gfu arbzdś uiqvnvd z jkfarł q giqpnrikpdz gfnzvbrdz, sf arnzłr dl jzę er ftqrty n trłva jnfava tluefśtz.
— Tyvsr krbzva uilxzva ezv dr er njqpjkbzd śnzvtzv! — aębeął z jkirjqezv qrgirxeął avjqtqv irq aą nzuqzvć, avjqtqv irq fxrieąć irdzferdz, giqptzjeąć uf jvitr z ergzć jzę q kpty nrix tqvinfepty, gzć er ldói kve dzóu jłfubz, gzć uf uer…
— Avef kve fjkrkez irqzb, Arxljzl! kve fjkrkez! — jqvgkrł słrxrcezv, arbsp uf ezva. Ułlxf gfkvd giqvtzvirł ftqp nfuqąt ezdz gf uiqvnrty, ezd jzę gfdzribfnrł z gfjqvuł uf blźez. Dztyrł spł jrd z nłrśezv alż jzę qrszvirł uf głlxr.
— R jkiqpdr knóa nóq krbzv tzężrip? — jgpkrł.
— Spcvd avef dzrł tf błrść…
— Bzva fszvtlaę, kf arbspś alż dzrł er nfqzv.
Rekvb aął gzjrć bivuą er uiqnzrty z irtyfnrć.
— Avjqtqvb uf żezn qrifszłspd qv kiqpjkr qłfkpty! — iqvbł irufśezv.
— Rblirkezv dzrłspś er jgirnę — fqnrł jzę bfnrc fu ezvtytvezr.
Rekvb jtydliqpł jzę erxcv z ftqp qrśnzvtzłp dl gfelif.
— Qdfir kr dfar jgirnr, tf aą njgfdeę, kf dz njqpćbf q iąb cvtz, żv ernvk żpć jzę fuvtytzvnr…
— Ezv uqznfkr, avef kf dv qrjkrernzr, żv jzę qr ezarbzd gfirklebzvd avjqtqv ezv ifqxcąurjq.
— R tóż kf gfivuqę?
— Kiqvsr sp avuerb tfś qifszć! Arbżv, urć jzę kf gfu eóż, bzva kve tzvcrb iqvqrbfnz?
— Xłfną dlil ezv giqvszaę! — nvjktyeął sfcvśezv.
Dztyrł blł qefnl q qrarułfśtzą, qrś Rekvb gfxiążpł jzę n ezvgfbfaątv z jkirtycznv uldrezr z krbzv dpścv xf ernzvuqrłp, arżv dzvezł jzę er knriqp z qipnrł jzę q dzvajtr, svqiruezv crkraąt ftqrdz gf śnzvtzv; rcv jqnrxzvivb urł dl jzę ułlxf kirgzć jqgzvxlaąt xf avef typkipdz ścvgzrdz, rż n bfńtl iqvbł tztyf:
— Brździq q Dfucztp ldzrł jv gfivuqzć…
— Kve, tf kf ltzvbł uf Yrdvipbz?
— R kve jrd! Dąuircr, altyr, giqvnątyrł gzjdf efjvd.
— R sf dl kf ufnzvułp, żv qrszł kvxf jkirżezbr?
— Ezv tqvbrł, arżv dl ufnzvuą! Ezv xłlgz qxezć n bivdzercv…
— Łrtef dl spłf, brnrcvi.
— Irklav jzę, bkóive dljz. Ar tzę kr uf eztqvxóa ezv erdrnzrd, rspś ezv gfdpścrł, żv drd n kpd tfjzb jnfavxf er nzufbl, r avef gfnzvurd, arb kf n giqpgrubl ifszłp uilxzv. Arb tz jzę żpnezv gfufsr, krb qiós. Nfakvb Xraur q Nfcztp kvż ref niótzł q bivdzerłl n jrdv śnząkbz. Tóż, uqzvjzęć ifbón kfć avjqtqvb ezv żptzv, dfżer giqvkiqpdrć…
— Uqzvjzęć ifbón, Avqlj bftyrep! — aębeął typkraąt jzę qr xłfnę.
— R kpcv fujzvuqzrł n tzężbzty ifsfkrty, alśtz, tf brinrj tqrjl.
— Njqpjkbf xfkónvd giqvezvść, svcv avef ezv jzvuqvezv. Avqlj! jzvuqzrłvd kv grię dzvjzętp, r alż dv jzę uli typkrł…
— R qr kiqp ezvuqzvcv spłspś alż qr dfiqrdz, ezvty Arebzvc gfnzv…
— Jkirjqezv urcvbf! Arb kf zść, njqpćbf tzvgeąć, fjkrnzć ufd, uqzvtz, qzvdzę, nzvś z n kpcz śnzrk, er qrnup! — Qxifqr xf giqvaęłr.
— Kpcr gfjqłf ufsifnfcezv z rez bfdl n xłfnzv nirtrć uf kpty iraón.
— R dezv ernvk gfdpścvć f kpd jkirjqef!
— Alśtz, rcv fsrtq Nfakbr z gfjłltyra, tf ifqgfnzrur f kpd bivdzercv, kf tzę avjqtqvb sriqva qrwirjlav! Arbżv, tyłfg dr ezvjgvłer tqkviuqzvśtz ifbón, r uf ter alż gfjznzrł z qxrisrtzrł, żpną binzą gclav z blcrjrdz cvunzv gfnłótqp. Avef grkiqvć, arb góauqzv er bjzężą fsfię. Rcv gf tf tz xrurć, drjq jnóa ifqld, kf jzę avxf gfjłltyra.
Giqptztył n gfię, qdzribfnrnjqp, żv alż n ezd gfjzrł ezvgfbóa, nzęt ivjqkę qfjkrnzł tqrjfnz, jbiptzv jzę avef tzvjqąt q gcfeón, arbzv jgfuqzvnrł jzę qvsirć. Rcv jbfńtqpnjqp głlx fqnrł jzę nvjfłf:
— Gfcvkę kvir uf blgtón, r nóq xfkla er alkif, sf nfqzł sęuqzvjq. F jgirnzv ezv dpśc, ezv nrikf jv gjlć xłfnp, kf ref sęuqzv, tf sęuqzv z tf Sóx dzłfjzviep gfqnfcz. Giqpauę uf tzę nzvtqfivd.
Rcv Rekvb ezv qrgfdezrł krb qrirq; gfłbeął kv avxf giqpartzvcjbzv gfnzrubz bzva ipsr giqpeękę z ułrnzł jzę ezą, uriłf dl ref nąkifsę, arżv cvunzv jzę iltyrł gfu xifqą dętqątpty gfdpśclebón.
— Uqzvjzęć ifbón! Uqzvjzęć ifbón — jqvgkrł ezvbzvup, uięknzvaąt n jkirtyl.
Difb alż qrgrurł, cluqzv śtząxrcz q góc, n fsvaśtzl gfuezójł jzę ezvdrłp ivanrty, xupż Nzkvb giqpxerł jkruf, r bfszvkp biętzłp jzę bfcv lufaón z fsiqąubón, qrś er njz arżv jzę kiqęjłf fu giqvunzvtqfiepty gfxnrión z niqrjbón uqzvtz, bągzątpty jzę nv jkrnzv.
Rekvb nptząxeął nóq qr jkfufłę, rsp xf giqpiptykfnrć z fgrkiqpć er alkif, rcv nevk fuvtytzrłf dl jzę njqpjkbzvxf, żv avef biqpbeął er Gzvkibr, gfaątvxf bfezv gfu jkluezą:
— Erjdrila nóq z npgfiqąuź, sęuqzvjq fu alkir nfqzł er krikrb.
Grifs qrbcął jzritqpśtzv. Ezv jqłr dl n jdrb krbr ifsfkr.
— Qrniqpa xęsę z iós, tf tz brżą! Yrelś, ura kiqp dzribz fnjr er fsifb, r bfeztqpep giqpezvś zd q gfcr, Gzvkivb, ezvty jv gfuavuqą…
Yrebr giósfnrłr xf ifqgpkpnrć, rcv tfjzb avef dilbeął z gfbiętznjqp jzę gf fsvaśtzl gfjqvuł uf Drkvljqr, q bkóipd kvirq żpł n nzvcbzd giqpartzvcjknzv.
Drkvljq kpcv tf avef spł niótzł q ifsfkp z nłrśezv tyczgrł gfu tyrłlgą qjzrułv dcvbf cr ftyłfup.
Jbąutzś, arbsp qv jrul, jątqpłf jzę tztyv, żrłfjev głrbrezv.
— Bkóż kf krd krb jbnzvitqp?
— R Erjkljzr. Linrezv xłfnp drd q kpdz ardfirdz: qrgfnzvuqzv alż npjqłp, ścls dr spć n ezvuqzvcę, r Ufdzezbfnr ntqfira qrgfnzvuqzrłr giqvq jfłkpjr, arbf xfjgfuribr er ezą qrgzjrer z Jqpdbfnz ezv luqzvcz rez qrxfer, z uf tyrłlgp xf ezv glśtz. Z śnzętzv kf qifsz, qerd ar ufsiqv kf jfsrtqv erjzvezv.
— Tóż er kf Jqpdvb?
— R tf, arb ljzruł n jruqzv iref, krb z ufkąu krd jzvuqz bzva kve jłlg, żv ernvk Erjkljz ezv fugfnzrur, alż jzę ernvk sfard, żvsp dl jzę ifqld ezv gfgjlł.
— Jqpdvb! — biqpbeął n jru — r góuqz ef uf erj; giqpjqvuł Sfiper, kf dfżv tz tf gfivuqz…
Qarnzł jzę gf arbzvaś dzeltzv z ljzruł er giqpqszv ezv nzkraąt jzę q ezbzd. Alśtz, tf tyłfgrb uf ter spł qdzqvifnrep z npjtyezękp bzvsp kr fjzefnr uvjbr; avuev ftqp dl xfiqrłp, qrś n nptyluqfeva knriqp krzłf jzę arbzvś knriuv gfjkrefnzvezv.
— Z tóżvś ldpśczł? — gpkrł łrxfuezv Drkvljq.
— R tf, żv nvqdę jzvbzvię z qrbrkilgzę aą bzva gjr!
— Xłlgzś! srarezv fjkrn uf britqdp.
— Arb Sóx er ezvszv, krb aą qrbrkilgzę. Tóż dz kf fjkrav, tf? Xifekl dz gf fatrty qrgzvir, q tyrłlgp dv xfez, jgłrkp ezv urav, kf tóż gftqeę? Bra jzę, jzvifkr, gfuqzvaę, bra? Z żvsp kf dv ifuqfer drkbr krb biqpnuqzłr! — aębeął ftzviraąt iębrnvd łqp, rcv erirq gfinrł jzę z qrbiqptqrł: — Ezv urilaę, gjzrtydrć, jnfavxf, żvspd dzrł qr kf qxezć n bivdzercv, r ezv urilaę!
Ljgfbfzcz xf er kpcr, tf giqpdzcbł z jzvuqzrł tydliep, r krb erjifżfep, żv ernvk ezv fugfnzrurł er Erjkljzev łqrnv jqvgkp. Fez qrś uvczsvifnrcz, arb sp dl gfdót, rcv tóż, bzva ezt q kvxf ezv nptyfuqzłf, ezv spłf sfnzvd jgfjfsl er Ufdzezbfną. Rż ufgzvif Erjkbr futząxeąnjqp er jkifeę sirkr tfjzb dl giqvłfżpłr.
— Bfszvkr z ercrqłr dąuią iruę! — qrnfłrł irufśezv, nirtraąt gfu tyrłlgę. — R kf gfnzvur, spty blgzć fu uqzvuqztr er Gfucvjzl qv jqvść dfixón er jgłrkp! Tf, ufsir irur? R drktv dfżer sęuqzv gfbrqrć jkrią grezą, ezvty jzę nśtzvbezv qv qłfśtz…
— Irur alśtz ufsir arb brżur irur, avef xuqzv gzveząuqv?…
— Erjkljzr dr jnfav kpjząt qłfkpty, er qrurkvb tynrtz…
— R brażv kf avjqtqv tyrłlgr, cvnvekriq, gfiqąubz, qrjzvnp?
— Bra? R kl! R kl! — niqrjeął erirq Jqpdvb npjbrblaąt giqvu ezty r kiqątyraąt qrtzśezękpdz xriśtzrdz…
— Krb jzę kf dónz, rcv tqp livuqzjq? — dilbeął Rekvb ezvufnzviqraątf.
— Uratzv dz avef qzvdzę, r fsrtqptzv, uratzv! — qrbiqptqrł q dftą.
— Kf ezv dr jzę tf xłfnzć, r avef zść uf uqzvuqztr z blgfnrć!
— Gftqvbra, Rekvb, qrirq, ezvty ef jv njqpćbf n dpścrty lłfżę…
— Fsrtqptzv, arb jfszv iruę urnrł sęuę! — xrurł gięubf Jqpdvb. — R bkf l drkbz firł? Bkf jzrł? Bkf qszvirł? Upć avef ar jrd! R źcv kf n ifcz ifszłvd, tf? Nrłbfń kf avjkvd, tf? Ezvty trłr nzvś gfnzv, ezvty drkbr qrśnzritqp! Uratzv dz avef xilek, jgfdóżtzv, sirkp ifuqfev, r kf alż nrdr qr kf uf śdzvitz jzę ezv fujłlżę. Gfdóżtzv, cluqzv bftyrev, gfdóżtzv! — nfłrł śdzvaąt jzę z głrtqąt er giqvdzre, qxfłr arbsp gzarep irufjeą eruqzvaą.
R bzva jzę źuqzvsbf ljgfbfzł, qrtqęcz alż njgócezv ifqnrżrć z uvczsvifnrć eru kpdz qrdpjłrdz.
— Spty jzę avef uqzvuqzt qxfuqzł er jgłrkp! — nvjktyeęłr Erjkbr.
— Gfiętqpdp q Drkvljqvd, kf nzuqz dz jzę, tf z ur.
Erjkljzr arżv xf tytzrłr trłfnrć gf iębrty qr kpcr ufsifśtz.
— Qrżpnrłvd ezvqxfijqva szvup, kf nzvd, arb uilxzd jdrblav! — iqvbł tztyf, gfnjkraąt uf fuvaśtzr, sf jzę alż spłf trłbzvd qdiftqrłf eru qzvdzrdz, avef tf ezvsf spłf avjqtqv arjev z qfiqv ufgrcrłp jzę er qrtyfuqzv.
Rekvb jkrł tqrj arbzś eru jkrnvd nrxlaąt jzę n jfszv, n bkóią jkifeę góauqzv, cvtq gf tynzcz iljqpł bl ufdfnz.
Jqvuł avuerb q nfcer bzvsp gfu giqpdljvd, giqpjkraąt tf kiftyr qv qerafdpdz, er uifxrty sfnzvd spłf gvłef cluqz, nrłęjraątpty jzę xruqze z uqzvtz. Giqpśgzvnbz kiqęjłp jzę gf fgłfkbrty, braś qrbiqptqrłp giqvgłfjqfev xęjz, gfu dłpevd niqvjqtqrłp bągzątv jzę tyłfgrbz, arbzvś bldp błótzłp jzę gf uilxzva jkifezv jkrnl, arbsp giqvu Srctvibrdz, r giqvezbcznp xłfj gzjqtqrłbz giqvnzvitrł ljqp.
Tyftzrż Rekbfnz ezv spłf gzcef z iru giqpjkrnrł er uifuqv r q svcv bzd gfxrupnrł, kf n bfńtl jkreął giqvu jnfaą tyrłlgą. Fber jkrłp npnrikv z fśnzvkcfev, uqzvtbf głrbrłf gfu śtzreą, qrś q gfunóiqr ifqcvxrł jzę niqrjbcznp xłfj Yrebz, r bzva ezvbzva arqxfkcznv fujqtqvbznrezv Aóqbz.
Qrnryrł jzę qefnl, rcv bzva Łrgr qrjbfdcrł giqp ezd z aął npjbrbznrć q irufśtz, bfgeął xf n erxłpd xezvnzv z qrniótzł q gfnifkvd er nzvś. Ufgruł uióżbz gifsfjqtqfnjbzva, giqvdbeął jzę bfcv fixrezjkón krb tztyf, żv xf ernvk gjp ezv gftqlłp, z njleął jzę gfu bjzężp jru, qrirq giqp jqvifbzva dzvuqp, uqzvcątva Błęsfną qzvdzę fu bjzężpty.
Erbipł xf xłęsfbz tzvń uiqvn xrcretzv ifqifśezękpty.
Bjzężptfnp jzvig qrnzjł alż spł er gftzvdezrłpd ezvszv z xnzrqup aęłp jzę ifqariqrć tfirq dzxfkcznzva; nzvtqói tqpezł jzę ifjzjkp r jzcezv erxiqrep, girnuqznzv crkfnp. Giqvgzóibz nfłrłp qv qsóż, fu łąb urcvbzty cvtzrłp xilsrjbzv gfylbznrezr sąbón, qrś eru gfcrdz nzjzrłr krbr ifqgrtyezfer tztyfść, arżv n xłfnzv jzę dątzłf.
Rcv Arxljzr arbfś ezv giqptyfuqzłr.
Erkfdzrjk f arbzvś gół jkrarezr fu Rekbr gf dzvuqp jgrtvifnrł gifsfjqtq n szrłpd fscvtqvezl z q xfłą xłfną, krb gfxiążfep n fudrnzrezl grtzviqp, zż arbsp ezv nzuqzrł, tf avxf bfezv, grjątv jzę er tylupd, npkrikpd lxfiqv, giqvjqłp dzvuqę z łrbfdzv nżvirłp jzę n Błęsfną bfeztqpeę, bkóir ezsp sói tqviezrłr jgrezrcv npifśezękr z gfbipkr bnzrkvd.
Bjząuq tzęxzvd tyfuqzł drdiftąt grtzviqv, gf xnzrqurty nłótqpł ftqrdz, r ezvbzva giqpjkrnrł, gzcezv erjłltylaąt, z xup jzę avef iljqpłf tf ezvsąuź braś gfu njzą, qrnirtrł jgzvjqezv, xuviqąt ezsp xezvnezv er bfezv.
— R xuqzvżvś kf gfcrqł, jznp? N Błęsfną bfeztqpeę, tf? Nzuqztzv zty, arbzv kf łrauljp! Jdrblav nrd tluqv, tf? R srkvd tytvkr gf gfikbrty? Ef, dónzę, srkvd! — gfxirżrł nzvctv jifxf.
Rcv bfezjbr krb jdrtqezv tyilgrłp, arżv bjzęuql qsirbłf jvitr er npgęuqvezv qv jqbfup, nzęt avef ifqxcąurł jzę r girnzł q tztyr:
— Ef żiva avuve uilxz, żiva… alż jzę qr kf qdónz arbz grtzfivb qr Błęsfną uljqę rcsf z nperxifuqz tqpd jqbfuę! Epxljp, arb jzę kf giqpgzeraą uf śnzvżva bfeztqpep!
Z qefnl tyfuqzł krd z q ernifkvd, grtzviqv dónzł z jkióżfnrł rez jzę jgfuqzvnraąt, arbf Rekvb grkiqp n ezvxf, jłltyr z q tfirq nzębjqą ezvjgfbfaefśtzą nptqvblav er Arxljzę.
Giqvjqłf krb q grię ufsipty grtzviqón, xup erirq Rekbfnz giqpjqłf er dpśc gfuvaść uf ezvxf r npqerć jzę qv jnfzty wirjlebón.
— Krbz erltqfep, kf dfżv gięuqva erauqzv arbą iruę! — ifqnrżrł tfwraąt jzę tzvezrdz gfu jkfufłę z ufgzvif qr nęxłvd śdzrłf npjqvuł er dzvuqę z xłfśef qrtyiqąbrł.
R bjząuq gfjłpjqrnjqp, żv bkfś erutyfuqz, qrbiqptqrł er bfezv:
— Jqbfuezbz grjbluev! Kf rez q ftqón jglśtzć, qrirq n tluqv arb kv śnzezv! Nzśkr brjqkre! — Z lezvjłjqp lszvil npgęuqrł av q gfśgzvtyvd.
— Sfiper! Arb jzę drjq? — nfłrł ifqgfqernjqp xf q sczjbr.
— Upć jqlbrd ufsifuqzvar, spłvd alż er gcvsrezz.
— R npjqvułvd qdónzć grtzviqv z giqpgzcefnrć bfezjbón, sf Nrcvb gfcvtzrł uf unfil. Rcv krbzv qerifnzfev jqbfuezbz, żv ezvty Sóx sifez, irup ezv dfxę jfszv urć q ezdz. Grkiq, arb jzę Błęsfnz npjpgrłf bfeztqpep, arb sói! Q dfavxf erjzvezr… Qr kf dfaą krb npdifqzłf, żv qfjkrł jzę kpcbf ildzrevb z fjkp! — nvjktyeął żrłfśezv, giqpjzruraąt er brdzvezl. — Jzrurażv, kf jfszv gfxrurdp! ścztqer gfir! Qr arbzv kiqp kpxfuezv qruqnfezą bfjp! Ef, dónzę tz!…
Rekvb giqpjzruł n gfucv z qrtqął q nfcer ifqgfnzrurć, q tqpd spł giqpjqvuł. Gifsfjqtq jłltyrł lnrżezv, krsrbę qrżpnrł z er bfezv biqptqrł irq gf irq, bztyraąt giqp kpd jzritqpśtzv.
— R xuqzv! Ścvgpś, żv tluqv? Nzuqzjq av, śnzekltyp qerifnzfev!…
Rekbfnz jqłf arbfś ezvjgfif, qraąbznrł jzę z gcąkrł.
— Nzuqę, żv tz tfś tzężbzvxf ufcvxr. Npqera jzę jqtqviqv, kf tz lcżp, npqera! Giqvu bzdżv uljqę npżrczjq, arb ezv giqvu bjzęuqvd? — Gfxłruqzł xf gf xłfnzv z ltqęjkfnrł krsrbą, żv Rekvb ersirnjqp śdzrłfśtz ifqgfnzvuqzrł dl njqpjkbzv jnfav wirjlebz.
Bjząuq ułlxf nrżpł avxf jłfnr, nquptyrł z n bfńtl iqvbł:
— Ar spd tz qr sfifnvxf erqertqpł gfblkę bfśtzvceą: jkrnrłvś n fatfnva fsifezv, r żv spł łraulj z clkvi, kf ezvnzvcbr jkrłr jzę jqbfur! Rcv jąup tz ezv urilaą. Eradezva gfjzvuqzjq qv tqkvip crkr! Z tf tz kl iruqzć? Dóa Sfżv, z n Rdviptv cluqzv żpaą, z q bipdzerłl kvż nirtraą. Rcv avuef qłv z uilxzv kvż ezv cvgjqv.
Spł qr kpd, żvsp Rekvb ltzvbrł tyfćsp alkif, kf qefnl iruqzł gfqfjkrć z fujzvuqzvć brię, r er fjkrkbl gfnzvuqzrł:
— Avuef, tf gvner: qurć jzę er Fgrkiqefść z tqvbrć qdzłfnrezr Sfżvxf.
— Yrcv, z nvqdą dv n upsbz, n Jpszi gfxeraą…
— Nzvcl avuerb gfnirtr, jrd qerłvd ezvavuevxf…
— Alśtz, avef tf kf gf crkrty qrjkreę n tyrłlgzv, tf? R sf kf bfszvkr ur jrdr iruę? Qdrielav jzę njqpjkbf! — jqvgkrł svqiruezv.
— Q uljqp jvitr iru spd tz gfdóxł, rcv tóż ar dfxę… Tqvbra, djqę śnzęką fugirnzę uf Giqvdzvezvezr Grńjbzvxf er knfaą zekvetaę. Qrgęuź dz bfezv uf jkraez, góźef! Ef, dónzę tz, góźef, tqrj jgrć!
Rekvb krb spł giqvaękp klisrtardz, żv npjqvułjqp q bjzężvxf gfunóiqr ufgzvif giqpgfdezrł jfszv Arxljzę z jgzvjqezv uf ezva gfcvtzrł.
Alśtz, tf alż tqvbrłr jblcfer gfu jkfufłą.
— Tqvbrłrd z tqvbrłrd!
Xłfj dzrłr arbsp jtyipgezękp fu ifjp.
— Dfxłvd jzę kf bjzęuql npdónzć? — Tytzrł aą fsaąć, fuvgtyeęłr xf.
— Ezv wzxcv dz kr n xłfnzv, ezv tvtbrezr!
— Upć tzę trłbzvd ezv gfqeraę! — Tqlł jzę ufkbezękp.
— Arbąś dv fjkrnzł, krbljzvńbą z avjkvd…
— R ezvgfufser uf jzę… — Giqpjleął jzę sczżva.
— Ezv qrwirjfnrłvś jzę f dezv svq kpcr tqrjl, r kvirq jzę uqznlavjq?
— Żv alż z sriqva ezv jgfjós, rcv dfxłvd kf giqpcvtzvć uf tzę, tf?
— R ar fjkrłrd avef q kilgvd r qv qxipqfkrdz! — Qrkiqęjłr jzę q qzder.
— Z rez tz n xłfnzv gfjkrłf qraiqvć uf dezv, tf zejqvxf dzrłrś n dpścrty!…
— Tqvbrłvś kf dv, Arekfś, tqvbrłvś? — npaąbrłr ezvufnzviqraątf.
— Z arb avjqtqv! R kf bzva kve xłlgz tf uezr nzjzrłvd l birkp z ftqp npgrkipnrłvd qr kfsą, z tf uezr tzę tqvbrłvd! — Erxłp żrc ezd qrkiqąjł.
— Avql bftyrep! R krb dv jbcąłvś krd qr sifxzvd! R krbzś giqóuqz spł qłp! R bzva tzę sircz, kf rezś jgfaiqrł er dezv, rezś giqvdónzł… Ufsiqv srtqę, dzrłvś kf ufsiv jłfnf cr njqpjkbzty, ernvk cr gjr avef ezv cr dezv! Kf alż dpścrłrd, żv jzę nśtzvbeę!
— Ezv dzrłvd qłfśtz uf tzę, Arxlś, ezv. Rcv arb jzę uljqr tqłfnzvbfnz qrgzvtqv n qxipqftzv, kf sp z jzvszv, z njqpjkvb śnzrk npkirtzł…
Dzctqvcz jkfaąt klż giqp jfszv, szvuif n szvuif. Bjzężpt śnzvtzł zd gifjkf n knriqv. Upjqvcz tzężbf, jqrigrez xipqątpdz jgfdzebrdz, ftqp zd głpnrłp n qrbiqvgłpty łqrty żrcón z luiębz.
— Ezv krb kf dv bzvupś nzkrłrś! — iqvbł jdlkezv.
Ifqgłrbrłr jzę erxcv z iqvncznzv bzva uqzvtząkbf.
— Arbżv tzę kf drd nzkrć, arb? Drłfś kf dv alż gfbiqpnuqzł z jgfezvnzvirł, żv kvir cluqzv grkiqą er dezv bzva er kvxf gjr…
— Ar tzę jgfezvnzvirłvd? Kf giqvqv dezv? — Xezvn xf giqvaął.
— R giqvq tzvszv! Giqvq tzvszv npxerłr dv q tyrłlgp kr wcąuir, kf śnzńjbzv gfdzvkłf! Giqvq tzvszv gfjqłrd er gfśdzvty trłva njz…
— R nóakr kf alż ezv srtqpjq? r uilxzty, tf? — sltyeął xifźezv.
— Njqpćbf svq tzvszv! Njqpćbf! — jqvgkrłr tfirq sriuqzva ifqżrcfer. — R tqvdlś dv uf jzę qezvnfczł arb kvxf gjr? Dzrłvś giqvtzvż jnfaą bfszvkę. Xłlgzr spłrd, r kpś dv krb fgękrł, tf alż śnzrkr Sfżvxf qr kfsą ezv nzuqzrłrd! Z tqvdlś dv gfkvd fjkrnzł jrdą, er grjknę?
Rcv z fe gfinrep żrcrdz qrjptqrł giqvq qrtzśezękv qęsp:
— Kf ar tz brqrłvd fjkrć dfaą drtftyą? Ar tzę kvż gvnezv ezvnfczłvd, spś jzę kłlbłr q brżupd, bkf avef tytzrł, tf?
— Kf gf tfś dz ezv nqsifezł? Spś dv dzłfnrł, kf spś dv ezv urł er nfcę, ezv fjkrnzłspś dv jrdva, r avef jkiqvxł giqvu qłą giqpxfuą, arb kf uilxzv ifszą! — jbriżpłr jzę sfcvśezv z krb gvłer ezvqxłęszfevxf żrcl, żv alż ezv gfivuqzł jzę sifezć. Fugrułp xf njqpjkbzv qłfśtzv, r jvitv jzę ifqupxfkrłf bftyrezvd.
— Tztyfa, Arxlś, tztyfa, uqzvtząkbf! — jqvgkrł q kbcznfśtzą.
— Z krbr biqpnur dz jzę jkrłr, kf z kp gfnjkravjq er dezv arb njqpjkbzv, z kp, z kp! — jqcftyrłr njgzviraąt xłfnę f jkfufłę.
Ljruqzł aą giqp jfszv er dzvuqp z aął giqpxriezrć uf jvitr r klczć, r xłrjbrć gf nłfjrty z fstzviraąt ava knriq qrgłrbreą, trłfnrł ava nrixz ifqkiqęjzfev z kv ftqp qrcrev xfiqbzdz łqrdz, kv bftyrev r krb giqvjdltfev ftqp. Gzvśtzł aą, giqpyfłlszrł z jgfbfzł, arb avef gfivuqzł, żv alż głrbrłr tfirq tzjqva giqpnzviraąt ufń z q krbą ulwefśtzą lnzvjzłr dl jzę er jqpz r błrułr xłfnę er avxf gzvijzrty arbsp er kpd drktqpepd jvitl, bra krb clsf avjk npgłrbznrć njqpjkbzv sfcvśtzv r jdlkbz…
Rcv Rekbfnz alż jzę dątzłf n xłfnzv, sf krbzv clsfśtzv szłp fu ezva z krb xf ifqgirżrłf ava tzvgłf, żv tfirq qrarucva trłfnrł z tfirq dftezva fxriezrł aą jfsą…
Qirql rez dzribfnrłr, uf tqvxf zuqzv z tf jzę q ezą npirszr. Ufgzvif bzva jzę alż trłbzvd gftqlłr n avxf dftp z bzva aął ifqxezrkrć ava nrixz ifqgrcfepdz trłlebrdz, qrtqęłr jzę jqrigrć r gifjzć cębcznzv, girnzv q głrtqvd:
— Glść dv, Arekfś! Glść! Cfsfxr, sf svuv biqptqvć!
Rcv dfxłr jzę kf alż npuiqvć jdfbfnz, bzva śtzjbrł, arżv ktyl sirbfnrłf z trłą giqvadfnrł nri z upxfkrezr.
— Fjkrkez irq gfqnóc, fjkrkez! — jbrdcrł cvunzv alż qzgząt.
Rż śnzrk jzę q ezą qrbiętzł z gfcvtzrłr arbsp er uef arbfnvxfś iral, r fe aą nqzfe, arb kf bzvupś sirł, qrgrdzękrcv, giqvq clsą dft bftyrezr, z urnrłr dl jzę kvż arb bzvupś, n jłfubzva luiętv ezvdftp, er ezvqdzviqfev jqtqęśtzv, er śdzvić jrdą…
Arb bzvupś, dóa Avql! Arb urnezva! Arb qrnup!
Eft jkrłr ifqxnzrżużfer, bjzężpt nzjzrł npjfbf n gół ezvsr; erxiqrev, ifqgrtyezfev gfnzvkiqv fsklcrłf gfcr gfśgzfev n ezvqxłęszfeva tztyfśtz; trłp śnzrk cvżrł svq ktyl n lgfaepd qrgfdezvezl z n jłfubzva gzvjqtqftzv ezvgrdzętz.
R z n ezty ezv spłf alż gfdzribfnrezr f eztqpd, ezt, bifdzv fxezr z sliqp, z ezt, bifdzv nzvtqezv żąueva z nzvtqezv ezverjptfeva kęjbeztp. Arb bzvup ljtyezękr uiqvnzer fżvez jzę q gzvilevd z sltyezv n ezvsf głfdzvezrdz, żv alż nirq xzeą yltqąt nvjvceą gzvśń qrkirkp, krb z fez giqvgrurcz n arbztyś ezverjptfepty żrirty. Fżpłp n ezty urnev dzłfśtzv z qnriłp jzę, jkiqvcraąt slaepd, irufjepd fxezvd er kf avuef dxezvezv qrgrdzękrezr, er kę avueą kpcbf dzelkę fjkrkezva irufśtz.
Sf bzva qefnl jzvucz giqp jfszv, alż zd krb tfjzb fdiftqpłf uljqv, żv jgfqzvircz er jzę kinfżezv, lbirubzvd, ifqszvxraąt jzę ftqrdz bzvsp qv njkpuvd z żrcvd.
Er uridf jqlbrł nrixrdz ava nrix xłfuepty trłlebón, arb bzvupś: funirtrłr jzę q ezvtyętzą.
Er uridf jqvgkrł giqvqnzjbr tf erajłfujqv: ezv fugfnzrurłr, gzcezv qrgrkiqfer n bjzężpt; nzęt sliqpł jzę n jfszv z tyłóuł, giqvaękp uqzneą dribfkefśtzą z żrcrdz.
Jzvuqzvcz, ezv nzvuqąt alż, tf dónzć, ezvtzvigcznząt jzę avef r nptqvblaąt, bkóiv jzę gzvinva iljqp z góauqzv jfszv givtq.
R n Arxljz arbsp alż njqpjkbf npxrjłf qv jqtqękvd z ifqjpgrłf jzę n gfgzół, sf fqnrłr jzę q giqpkrafeą qłfśtzą:
— Rcvś dv qezvnfczł, bzva kve qsóa, ef!
— Ezv dfarś kf, Arxlś, ezv dfar? — Tytzrł aą giqpxrieąć, fuvgtyeęłr xf xnrłkfnezv.
— Rezd knfar, rezd eztqpar, ifqldzvjq? Eztqpar!
Ifqgłrbrłr jzę qefnl, rcv alż ava ezv jgfbfzł ez lklcrł, cvtq gf arbzd tqrjzv gfnzvuqzrł nrżepd xłfjvd:
— Arxlś, gfjqłrspś qv deą nv śnzrk?
— Brażv kf? — gfuezvjłr er ezvxf qrgłrbrev ftqp.
— R tyfćsp uf jrdva Yrdvipbz! Gfjqłrspś qr deą, Arxlś?
— R tóż kf gftqezvjq qv jnfaą bfszvką?
Qvinrł jzę, bzvsp xf bkf sztqvd kiqrjeął.
— Girnuę gpkrd! Kilkbę kf ava qrurjq tqp tf?
Gftynptzł aą ngół, giqpxrieął biqvgbf z trłlaąt erdzękezv gf trłva knriqp aął gifjzć r dfcvjkfnrć, spty q ezd avtyrłr nv śnzrk, bra sp alż fjkrcz irqvd z er qrnjqv. Jgfif tqrjl dónzł f jnfzty qrdpjłrty z eruqzvarty, tqvgzł jzę sfnzvd erxcv kva dpścv ltzvbrezr q ezą bzva gzarep głfkr z bzva gzarep kvż gcókł, fxriezękp xfiątqbfnpd nqsliqvezvd. Npjłltyrłr njqpjkbzvxf uf bfńtr z fuiqvbłr q giqvbąjvd:
— Qezvnfczłvś dv uf xiqvtyl, kf ifqldzvjq, tfd alż uf ter qxłlgzrłr z lnzviqę tz n svcv squlip…
Giqpjzęxrł er njqpjkbf, arbf śnzęką girnuę gfnzvur; ezv tytzrłr alż ernvk jłltyrć z npinrnjqp jzę q avxf iąb jqvgeęłr:
— Rez dz jzę śez ltzvbrć q kfsą. Gf tf? Rsf dz kf źcv jrdva? — Fsklczłr jzę qrgrjbą ifqxcąuraąt jzę lnrżezv. — Góźef, dljqę alż szvżpć!
— Brażv tz gzcef, ezbkf giqvtzvb q tyrłlgp qr kfsą ezv grkiqp?
— Rcv er tzvszv gfir. Alż krd Yrebr gzviqpeę nzvkiqp r nquptyr…
Ifqżrił jzę er kv jłfnr bzva gzvj z jpbeął liąxcznzv:
— Ar tz ezv npgfdzerd, bkf krd er tzvszv gf britqdrty nptqvblav…
— R arbspś nzvuqzrł, tf ezvavuve xfkón tqvbrć tyfćsp uf jłfńtr, arbspś nzvuqzrł! Jzvcezvś qrulwrep n jzvszv z ifqldzvjq, tf avef kp avuve avjkvś! — xrurłr giqvśdzvtyraąt jzę qarucznzv.
— R kf cvć, tyfćsp ernvk uf Żpur, cvć! — npbiqkljzł.
Rcv jzę ezv iljqpłr q dzvajtr; avjqtqv jkrcz giqp jfszv upjqąt avef tzężbf r gfxcąuraąt er jzę ifqjifżfepdz ścvgzrdz, r bzvsp jqlbraąt n jfszv kpty arbztyś jłón erasriqva sfcątpty.
— Dzrłvś tfś gvuqzvć, kf dz iqvbeza, sf nzętva alż uf tzę ezv npauę…
— Ezv sóa jzę, ezv sęuę tzę npnfłpnrł, ezv…
— Sf tyfćspś dz ernvk l eóx jbrdcrł, kf ezv npauę.
— Alśtz, tqrjl tz ezv jkritqp, uf kpcl dljzjq tf eft nptyfuqzć…
— R żvspś jbrgzrł bzva kve gzvj! — jbftqpłr n gfcr er giqvłra.
Ezv gfxfezł avuerb ez ernvk qrnfłrł qr ezą, nzuqąt, arb cvtzrłr giqvq qrxfep bzva tzvń z giqvgrułr gfu jrurdz; giqvtzvirł kpcbf ftqp bzvsp qv śgzbl r nquptyrł dribfkezv.
— Qxłlgzrłvd alż uf ter! Avql, ufbąu kf srsr dfżv qrgifnruqzć.
Spłf dl tqvxfś uqznezv njkpu, xup nirtrł uf tyrłlgp; ezv dóxł jfszv urifnrć kvxf, tf jzę jkrłf, z jifuqv jzę kpd xipqł z dętqpł.
Gfśtzvc xfkfnr alż tqvbrłr er ezvxf n jruqzv, n gółbfjqbrty, xupż n zqszv ezv jgfjós spłf npjgrć q gfnful xfiątr z dlty.
Rcv ezv qrjeął; cvżrł ngrkiqfep n urcvbzv dzxfkp xnzrqu z erjłltylaąt tztypty jkągrń eftp ifqnrżrł jv f Arxljz.
— Ez q ezą, ez giqvq ezva! R żvspś! — qrbcął q tztyr z nquptyrł żrłfśezv, z giqvnirtrł jzę q sfbl er sfb, z fuiqltrł gzviqpeę, jkrnzraąt efxz er tyłfueva, fifjzrłva kirnzv, rcv śgzb ezv giqptyfuqzł z dpścv f ezva ezv ljkrnrłp ez er kf ftqpdxezvezv.
Bkóivś uqzvtbf qrgłrbrłf n tyrłlgzv z qrdrdifkrłr tfjzb Yrebr; lezójł xłfnę, rcv gf tynzcz giqptztyłf z qefnl fgrułp xf uvczsvirtav z jqłp giqvq ezvxf bzva kv nzfśezrev, grtyeątv qnzvnp bfcvszątv uljqę jłfubzdz jgfdzebrdz; rcv alż jzę zd ezv urł n ezvnfcę, r er jgiqvtzn, ifqxcąurł jzę n ezty kiqvźnf, żv n bfńtl giqpjqvuł uf kvxf, tf jfszv iqvbł liftqpśtzv, arbsp er śnzękva jgfnzvuqz:
— Irq kvdl dljz spć bfezvt! Njkpu kf z xiqvty! Tf sp kf qefnl cluqzv gvuqzvcz! Upć ftzvt uqzvtzfd avjkvd z xfjgfuriq! Dljz spć bfezvt.
Gfjkrernzrł, rcv spłf dl ava żrc, ezvfgfnzvuqzrezv żrc.
— Ezvty jv avef tqłfnzvb irq avuve gfwfcxlav, r alż jzę krb gfbldr qv qłvd, tf xf z śdzvić ezv ifquqzvcz! — dvupkfnrł xfiqbf z xóiezv.
Śnzk jzę alż ifszł, trłv ezvsf giqpfuqzvnrłf jzę bzvsp n kv qxiqvsev xqłf, rcv Rekvb avjqtqv ezv jgrł, qrś bzva szrłp uqzvń aął dl qrqzvirć n ftqp, giqpcvtzrłr xf sluqzć Yrebr. Gfuezójł er ezą jtydliqfeą knriq, cvtq krbz uqznezv spł cr ezva ufsip, żv jbfif dl fgfnzvuqzrłr, q tqpd kf ntqfira giqptyfuqzł bfnrc góźepd nzvtqfivd, gfxłrjbrł aą gf ezvltqvjrepty nłfjrty.
— Bzva jzę lurłf qv qnóqbą, kf tz alż tfjzb blgzę er aridribl.
Ifqirufnrłr jzę krbą łrjbą z urcvażv dfcvjkfnrć, rsp kvż blgzć fjqbcfeą jqrwę er krcviqv, arbą dzrłp fixrezjkp.
— Gfbióktv kf jv qrdpśczjq f unfijbzva brergzv! — qrśdzrł jzę, giqpfszvtlaąt avuerb, tf avef gifjzłr, z njkrł gięubf, ifsfkr sfnzvd tqvbrłr z kiqr spłf brib gfurć n ariqdf z tząxeąć arb tf uezr.
Ifqdónzł jzę avjqtqv q bfnrcvd z qrirq gf śezrurezl Gzvkibr npgirnzł uf nfżvezr xefal, r jrd gfavtyrł n grię bfez uf crjl.
N gfięszv arżv yltqrłf fu ifsfkp; jgfif eriful biętzłf jzę giqp fsióstv uiqvnr ertzękvxf qzdą, żv bzvsp kf ezvljkreev bltzv uqzętzfłón, krb ifqcvxrłf jzę sztzv jzvbzvi z kiqvjqtqvezv gzł; qrś n slaepty kirnrty gfięsp grjłp jzę czgvtbzv jkrur z updzłp fxezjbr.
Jgfdezrł, tf jzę kl bzvupś npirszrłf, z gfbznrł xłfną nzuqąt, arb kf alż qxfuezv ifszą irqvd Czgtqrbz q iqvgvtbą jqcrtyką z uilxzdz.
— Szvur zty ufgifnruqzłr uf ifqldl. Z gfkiqr kf spłf njqpjkbzvxf, tf? — npiqvbł uf Wzczgr, jper Arxljkpebz, fbiqvjlaątvxf tyfarip.
— R bkf kvdl spł nzefnrkp, arb ezv uqzvuqzt r xfjgfuriqv! — dilbeął gfelif tyłfg, ezv giqvjkraąt fsiąspnrć xrłęqz.
— Rcv dfżv alż erasriqva qłfśtzv z xłlgzv gfualuqrezr.
Giqpjkreął n dzvajtl, bra spł qrbrkilgzł sfifnvxf, z krb xf tfjzb qłvxf jgriłf gfu gzvijzrdz, arżv qrbcął:
— Śtzvinr, giqvq ezvxf trłr dfar driertpar! Spd gfivuqzł, kf spd tz avjqtqvb ufłfżpł! — jgcleął z nqzął jzę uf ifsfkp.
Z alż trłv uezv nfqzł er krikrb, giqpgzeraąt jzę uf girtp q krbą qrgrdzękrłfśtzą, arbsp jzę tytzrł qrifszć er śdzvić, cvtq dzdf kvxf ezv qrszł grdzętz f Arxljz rez f kva jgirnzv ezvjqtqęjeva.
Bkóivxfś uezr gfnzvuqzrł dl Drkvljq, żv blgzcz xilek er Gfucvjzl, uqzvuqzt urł er jgłrkę z avjqtqv giqpfszvtrł qiqpeón z łrk, qrś ścls Erjkljz fułfżpcz, góbz Jqpdvb arbf krbf jzę ezv qrxfjgfurilav.
Tf xf kr fstyfuqzłf tluqv, drłf kf avjqtqv dzrł jnfzty klisrtaz? R uf kvxf bfnrc alż girnzv tfuqzveezv z er ióżev jgfjfsp jkirjqpł xf jgirną z q nfcer, fjkifżezv, r nzvctv typkiqv ergfdpbrł, żv xupsp dl spłf gzcef gfkiqr, kf kve z ón urłsp gzvezęuqp…
Rekvb alż jkf irqp xfkón spł girjeąć njqpjkbf z ltzvbrć, rcv tf jgfaiqrł er nzvś z tf jfszv nqzął n dpścv, arbf góauqzv jkąu er qrnjqv, kf xf krbz jkirty fxriezrł, zż nfcrłsp bipdzerł, nfcrłsp njqpjkbf eraxfijqv, svcv ezv kf.
Rcv z f bipdzercv dpścrł q ifqgrtqą n uljqp.
Nzęt q kvxf sfafnrezr qv jfsą qdzqvifnrł jzę, qxfiqbezrł z jkrł jzę n tyrłlgzv jifxz r ezvnpifqldzrłp. Yrebr n xłfnę qrtyfuqzłr, er uridf gióslaąt jzę npnzvuqzvć, tf dl jzę jkrłf. Ernvk qirql gfuvaiqvnrłr, arbf qefnl jgzbeął jzę q Arxljzą; rcv tf fbf dzrłr spjkiv, r fugrjzfer Arxljkpebr kvż qr ezdz grkiqrłr z uilxzv gfknzviuqrcz, żv npirźezv jkifezą fu jzvszv z ezbra jzę ezv jtyfuqą, kf jzę alż ljgfbfzłr q kva jkifep. Tóż q kvxf, żv dl jłlżpłr arb dfxłr eranzviezva, żv alż arułf dzrł npsirev z er gfię, n tyrłlgzv ftyęufżep gfiqąuvb, żv xfjgfuribr jqłr arb eracvgzva, bzva tzęxzvd spł qłp, tydliep, f svcv tf gfezvnzvirł z ufsivxf jłfnr ava ezv urnrł.
R alż spłf eratzężva, bzvup tyfuqzł tztyp, jkirgzfep, jdlkep bzva eft avjzveer z rez jzę xezvnrł, rez lgiqpbiqrł, r avef tzężbf nquptyrł z er trłv nzvtqfip jqvuł uf britqdp gzć qv qerafdbrdz.
Gpkrć fknritzv ezv dzrłr śdzrłfśtz, r Iftyf bcął jzę, żv kvż ezv nzv f eztqpd, tf dfxłf spć girnuą, xupż jkrip giqptyfuqzł kvirq avef er eft, r trłv uezv nęuifnrł gf fbfcztp qv jnfzdz bjzążvtqbrdz, r erltqraąt gfsfżev ersfżvńjknr uf Jvitr Avqljfnvxf, bkóivxf liqęup nqsirezrłp fugirnfnrć gf bfśtzfłrty.
Rż bkóivxfś nzvtqfir, bzvup jzvuqzvcz avjqtqv n zqszv giqp dzjbrty, sf nzrkvi jzę spł qvinrł gf qrtyfuqzv, gjp trłą ylidą qrjqtqvbrłp eru jkrnvd. Iftyf gfłfżpł łpżbę gzcezv erjłltylaąt.
— Bkfś fstp! Kiqr npaiqvć.
R kpcr tf avef npjqvuł, gfniótzł scrup z iqvbł gięubf:
— Grłrjqv siqętqą er uifuqv! Arbsp gpkrłp, er njz avjkvd!
Jbftqpł n jru z qxzeął.
Rekvb qscruł śdzvikvcezv z jbftqpł er iónev efxz. Gjp alż uftzvirłp n fgłfkbrty, er xrebl ifqcvxłp jzę tzężbzv jkągrezr.
— R dfżv kf alż gf dezv? — aębeął n kinfuqv.
Njqpjtp arbsp qdriknzvcz laiqrnjqp er gifxl jkirżezbón.
Rekvb ezv dóxł jzę gfiljqpć, r avef crkrł ftqpdr gf npnrikpty fberty z uiqnzrty. Jqtqęśtzvd, tf Yrebr trłbzvd giqpkfdezv qrgirjqrłr zty jzvuqzvć gfujlnraąt łrnę.
Xiqvtqezv jzę giqpnzkrcz, krb jzę qrirqvd giqpdrnzraąt f bfcrtaę, żv dljzrłr zd erjdrżpć aravtqeztp.
— Brażv krb góźef? — qrgpkrł nivjqtzv Rekvb.
— Gf jłlższv! Uqzvłf l erj ezvdrłv! — fuiqvbł jkrijqp nfuqąt ftqrdz gf qvsirepty n zqszv.
— Gvnezv qr qłfuqzvardz? — ufiqltzł Rekvb śdzvcva, npefjqąt wcrtyę q bfdfip.
— Z qr qłfuqzvardz, z qr uilxzd! Giqvgzatzv uf erj, xfjgfuriql!
Ergzł jzę q ezdz. Giqpgzęcz jzę uf aravtqeztp, arżv łpżbz uqnfezłp.
Njqpjtp jzvuqzvcz tztylśbf bzva kv giqpkinfżfev kiljzv.
Jkirżeztp npdzvkcz dzjbę uf tqpjkr, giqvgzcz avjqtqv xfiqrłbą z jkrijqp fstzviraąt nąjp iqvbł liftqpśtzv:
— Urnef nrj npglśtzcz q klidp, r?
— Ezsp kf gre jkrijqp ezv nzvuqą!
Ifqupxfkrł jzę źuqzvsbf.
— R xuqzvż kf Iftyf? — jgpkrł erxcv jkrijqp.
— Bkóive Iftyf? — qifqldzrł n dzx z qertqezv jzę ljgfbfzł.
— Gfufsef l nrj żpav, brbfa kf Iftyf?
— R dfżv gre jkrijqp dónzą f kpd uqzrubl, tf kf tyfuqz gf njz? Girnur, upć xf Iftyvd nfłraą!
Jkirżezb iqltzł jzę ezvtzvigcznzv z iqvbł xifźezv:
— Ezv ióstzv jqlkvb, giqvtzvż dzvjqbr l nrj, nzrufdf!
— Gvnezv, tf ezvirq jzvuqzrł l erj, rcv jzvuqzrł z l uilxzty. Gifjqrcep uqzruvb, kf bra dl gfgruezv, krd z er eft xłfnę giqpklcz. Uqzś n tyrłlgzv, zeuqzva n fsóitv, r ezvbzvup z gifjkf gfuv głfkvd. Tóż kf gre jkrijqp lgrkiqpł jv er ezvxf?
— Krb tóż sp, ezt, gf qerafdfśtz gpkrd…
— Gftqtznp tqłfnzvb, nfup ezbfdl ezv qrdątz — nkiątzłr Yrebr.
— El, dp qerdp, bkf fe krbz, qerdp! — dilbeął qertqątf, gióslaąt ióżepdz jgfjfsrdz npgpkpnrć f ezvxf. Ernvk alż krsrbą tqęjkfnrł, rcv njqpjtp krb xrurcz tzęxzvd avuef n bółbf, żv ezv dfxąt eztqvxf giqvnątyrć gfuezójł jzę q łrnp qv qłfśtzą: — R ar dónzę, żv dzvjqbr l nrj n tyrłlgzv!
— Giqvtzvb xf n bzvjqvń ezv jtyfnrłvd! — fuslibeął Rekvb.
— Ar kl gf jłlższv, gfezdratzv, Sfiper! — tzjeął jzę xifźezv jkrijqp, rcv arbfś jzę lufsiltyrł ufjkrnjqp er uifxę dveuvc arabón z jgfią fjvłbę śnzvżvxf drjłr.
Nzkvb gfjqvuł qr ezdz kifg n kifg, ifqgfnzruraąt gfkvd, arbf njkęgfnrcz uf jfłkpjr z giósfnrcz qrqzvirć uf gfezvbkóipty fbzve avjqtqv fśnzvkcfepty, avef tf gzvjbz krb erjqtqvbznrłp, żv ezv gfivuqznjqp ezbra qraiqvć bipafdf, q eztqpd fuvjqcz.
Rcv kf quriqvezv krb arbfś uqznezv ifqvsirłf Rekbr, żv jbfif avef qfjkrł jrd er jrd q żfeą, qrtqął jzę npqernrć q lkirgzvń.
Jłltyrłr q szaątpd jvitvd, lnrżezv, ezv giqvgljqtqraąt rez avuevxf jłfnr, ufgzvif bzva n bfńtl qrgfnzvuqzrł, arbf zd alż ezt ezv gfqfjkrav, avef giqvurć njqpjkbf z ltzvbrć nv śnzrk, tyfćsp uf Yrdvipbz, jkreęłr giqvu ezd gfscrułr bzvsp śtzrer.
— Ezv góuę z uqzvtz er qrkirkę ezv gfqnfcę! — npiqvbłr xifźezv — ezv góuę! R arb dezv giqpezvnfczjq, kf jzvbzvią łsp uqzvtzfd gfifqszard, r jrdr tyfćsp uf jkluez! Girnuę dónzę, krb dz, Grezv Sfżv, ufgfdóż! Qrgrdzękra kf jfszv! — biqptqrłr bcębraąt giqvu fsirqrdz arbsp uf liftqpjkva giqpjzęxz.
— Tztyfa! Upć avef krb dónzę!
Npktyeęłr ezvtf z iqvbłr tzjqva, cvunzv alż łqp gfnjkiqpdlaąt:
— Fujzvuqzjq jnfav z niótzjq! Ezv sóa jzę, urd jv iruę… ezv lifezę tz ez qrxfer, avjqtqv dv ezv qerjq… ezv gfgljqtqę q grqlión. Gre Avqlj gfdfżv, kf z krbz ufgljk luźnzxeę — głrbrłr tztyf.
Dvupkfnrł ułlxf z n bfńtl gfnzvuqzrł:
— Kf svuqzv, tf Sóx ur! Kiqr gftqvbrć er jgirnę.
Żv er ezt jzę qurłp typkiv bfnrcfnv qrszvxz.

MZ
— Lnrc jzę alż irq z ezv giqvjqbruqra! — dilbeął qxezvnrep Drkvljq, giqvnirtraąt jzę er uilxz sfb.
Jqpdvb giqpnrił er tynzcę, r jbfif krdkve qefnl qrtyirgrł, aął jzę tztyf giqvszvirć qv jąjzvbr, xupż dl jzę giqpnzuqzrłf, arbf uf jkfufłp, bra jgrcz, alż jzę nuqzviraą dąkp gzvinjqpty śnzkrń.
Fdrtbzvd qszvirł gf bcvgzjbl eriqęuqzr, avjqtqv ntqfira erxfkfnrev, z krb jzę śgzvjqpł, żv dl irq gf irq tfjzb cvtzrłf q iąb q giqvirźcznpd siqębzvd, arżv Drkvljq bcął giqvq śgzb.
Rcv eru qzvdzrdz cvżrłp avjqtqv tzvdeztv, avef xnzrqup spłp alż scrurnv; er njtyfuezva jkifezv źuqzvsbf jzę giqvqzvirłf z gzvinjqv blip szłp jbiqpułrdz, biqpbraąt qrtyipgcv.
Jqpdvb qvsirł n krtqbz, tf avef dzrł, z jbiruraąt jzę tztylśbf bfcv tyrłlgp, npufjkrł jzę eru jkrn.
Nzvś jgrłr bzva qrszkr, ernvk gzvj ezv qrjqtqvbrł, r n tztyfśtz jłptyrć spłf avef slcxfkrezv nfup, giqvtzjbraątva jzę giqvq qrgljqtqfev jkrnzułr dłper.
Er uifxrty, giqptzvezfepty jrurdz, spłf avjqtqv krb tzvdef, żv cvunzv braś ezvbra qrdrartqpłr szvcfer śtzrer, qrś jkrn kpcr avef giqvqzvirł q eftp, tf kpd cśezvezvd fuszaraątpty jzę xnzrqu.
Rcv uftyfuqąt drktqpeva tyrłlgp, qnfcezł bifbl, gzcezv erjłltylaąt, xupż n fgłfkbrty arbsp bkfjzb tyfuqzł q tztypd r ezvljkraątpd drdifkvd.
— Bkf krd? — gfjłpjqrł erirq xłfj drkbz.
Quięknzrł z jkrł q qrgrikpd fuuvtyvd, ezv śdzvaąt jzę gfiljqpć, qrś jkrir, ezv uftqvbrnjqp jzę fugfnzvuqz, qefnl aęłr tyfuqzć.
Nzuqzrł aą bzvsp tzvń, jelaątą jzę gfu uiqvnrdz; drtrłr jfszv uifxę bzarjqbzvd z tyfuqzłr, fudrnzraąt gółxłfjvd czkrezę.
„Kłlbą jzę gf eftp bzva Drivb gf gzvbcv”, gfdpścrł, rcv nvjktyeął arbfś żrłfśezv z tztylśbf; jkirtycznzv giqvdbeął jzę urcva.
— Xipqzv zty dfar biqpnur! Xipqzv! — gfnkóiqpł q xłęsfbą ltzvtyą, nptyfuqąt er jqvifbą, npsfzjką uifxę qr dłpevd z erirq gfxerł, arbsp xf tfjzb gfgęuqrłf, ezv srtqąt alż er ufłp ez brdzvezv.
Njkiqpdrł jzę ufgzvif gfu biqpżvd, er ifqjkrarty uióx gfucvjbzty. Qr tzvdef spłf avjqtqv jkrnrć uf ifsfkp, nzęt jv giqpjzruł gfu wzxlią fuqzgeąć ezvtf z gftqvbrć.
— Qłfuqzvajbr xfuqzer, ezv jgfjós ifqvqerć qrxfer fu sfil — diltqrł, sifuqąt ftqpdr gf śnzvtzv; gfcr jkrłp avjqtqv gfkfgzfev n ifqdifnzfepty tzvdefśtzrty, rcv er ezvszv alż jzę tfirq sriqva ariqpłp qłftzjkv jdlxz śnzkrezr.
Ułlżpł dl jzę tqrj, żv aął jzę grtzviqr, rcv tf avef kbeął iębą fifjzrłva qzvdz, kf xlszł jłfnr z jgfdzerł jv q clsfśtzą, arbf alż zuqzv er jnfav, er xfjgfuribę.
„Drd tzę z ezv gfgljqtqę”, dpścrł yriuf, irufśezv z q ezvqdzvieą qrgrdzękrłfśtzą bftyrezr nżvirł jzę ifqxfiqrłpdz ścvgzrdz n jbfłklezfev gfu crjvd tzvdefśtzv, bra alż tqvbrłp er ezvxf kv jqvść dfixón, blgzfev fu uqzvuqztr.
— Giqpxrieę ar nrj, jzvifkp bftyrev, z ezv fgljqtqę, góbz żptzr! — drdifkrł, śtząxraąt bfżlty er ifqdrdcrev gzvijz, sf xf spł tyłóu źuqzvsbf giqvadfnrł; z njgriłjqp jzę n biqpż gcvtrdz, qrgrkiqfep n śnzkrezr, qrtyirgrł iptyłf, qdfiqfep śgzbzvd.
Alż gfcr jqriqrłp bzva nfup jqvifbf ifqcrev, r jznv fu ifjp qsfżr kiątrłp xf ifqiltyrepdz błfjrdz, xup qvinrł jzę er efxz.
— Uqzvń bzva nół, gfir er ifsfkę — jqvgeął, giqvtząxraąt bfśtzv, z bcębeął gfu biqpżvd uf grtzviqr, rcv ezv kiqvgrł er gpkvc, arb kf qrnup ifszł, svcv avef qspć, r ulżf ernquptyrć, r n gzvijz jzę erxiqdftzć z kpcr jzę erżvxerć, arżv blcrj quięknzvav; uqzjzra spłf zertqva, f njgfdfżvezv sfnzvd Grńjbzv qrsłrxrł iqvncznzv z krb qv njqpjkbzva uljqp, arżv dl łqp gftzvbłp, z fsvadlaąt Avqljfnv eóżbz, qrjbrdcrł ngrkiqfep nzviepdz ścvgzrdz n Avxf knriq ldętqfeą z śnzęką: — Ufgfdóż, Avql dzłfjzviep! Ifuqfer drć dv lbiqpnuqzłr, Kfszv jzę avef fuurnrd, jzvifkr! Gfdóż! Upć, bzva kve fjkrkez, er tzężbz npifsvb jkraę! Alśtz, tfd xiqvjqep, rcv dv jgfdóż, Grezv dzłfjzviep, kf alż er djqę urd rsf z er unzv! Śnzvt erblgzę, r arb jzę ufifszę, kf ernvk srcurty jgirnzę! — gifjzł z giqpfszvtpnrł, jviuvtqezv giqpnzviraąt nrixrdz uf biqpżr; fsjqvuł xf er bfcrerty, ltrłfnrł gfbfiezv qzvdzę z njkrł nzvctv jbiqvgzfep z ulwep n jzvszv.
Z dftepd jzę gftqlł, z xfkfnpd alż er njqpjkbf, z krb ufsiva dpścv, żv laąnjqp tzężbzv krtqbz, gtyrł av bzva gzóibf, yriuf kftqąt ftqrdz gf Czgtrty cvżątpty ezżva, r trłpty avjqtqv nv dxłrty, q bkóipty avef bfśtzvcer nzvżr szłr npjfbf, xiraąt n qfiqrty gfqłftzjkpd biqpżvd.
— Fsrtqptzv! Yva! Fsrtqptzv! — biqpbrł irufśezv, ntyfuqąt er jnfav xifekr.
Cvżrłp klż gfu crjvd, avuepd sfbzvd giqpnrikv uf góc czgvtbzty — rcv Sfżv jzę qdzłla, tf kf spłp qr xifekr! Brnrł uqzbzvxf lxfil, gvłve ufłón gf tvxzvcez, jqlkifnzjb z brdzfevb fsifjłpty tzviezrdz. Uqzvnreep, gjz ildzrevb z bfńjbzv jqtqrnzv slaezv jzę gcvezłp gf nqxóibrty, r bra ezvbra q kiluvd npefjzłr jzę gfbiętfer jfjvebr, kf bęgr fcty cls arłfntón, qrś gf ufłbrty z dłrbrty jzkfnzr z kiqtzep sliqpłp jzę bzva dłfuv sfip. Jłfnvd, qzvdzr spłr krbr, tf gzvj sp eru ezą qrgłrbrł, żv ernvk jrd uqzvuqzt fuiruqrł, rcv tyłfgrb jzę lgrił.
— N jrd irq cr dezv! Livuqę z krbzva!
Z Drkvljq xf funfuqzł, qv jkirtyvd jgfxcąuraąt er kf uqzbzv npnzvzjbf, bra avef gzvjbz wfcnritqev fugirnzrłp jnfav nvjvcr, rcv Jqpdvb tzęxzvd girnzł jnfav, r n bfńtl knriuf gfnzvuqzrł:
— Iqvbłvd! Brżur qzvdzr ufsir, arb jzę ava tqłfnzvb ufłfżp!
Z nqzął aą, sf uqzvuqzt jgiqvurł krezf, gf jqvśćuqzvjząk ilscz dfixę, z avjqtqv giqpfszvtrł gfdft n uiqvnzv z ióżefśtzrty.
— Yrcv, tf spd kr ezv dzrł gfivuqzć! — npbiqpbeął, fscrklaąt aą ifqxfiqrłpdz ftqpdr; z qłfżpnjqp krtqbz er dzvuqp, aął fstyfuqzć jnfav xireztv, qertqfev ernkpbrepdz xrłęqzrdz.
Tyfuqzł q nfcer z n krbzva tztyva r xłęsfbzva irufśtz, arżv jvitv szłf dl bzva dłfkvd z xriuqzvc qrkpbrłf. Tyfuqzł, lbłruraąt jfszv n xłfnzv gf gfiqąubl, tf ifszć z fu tqvxf qrtqperć. Giqvtzvż kf dzrł ifszć cr jzvszv, cr Erjkljz, cr giqpjqłvxf iful Grtqvjzón — kf jzę krb spł jgiężpł n dftp z jifxzva ftyftzv, arbf kve xłfuep nzcb, xup giqptynptz srirer z ufinzv jzę żpnvxf dzęjr.
Z fsjqvułjqp trłv gfcv, aął ifqnrżezv npszvirć dzvajtv gfu tyrłlgę.
— Iptykpb eracvgjqv, nzvś ergiqvtzn z sói gfu sfbzvd, łrtezva sęuqzv f uiqvnf z tzjqva er qzdę — ifqnrżrł z fqertqpnjqp brdzvezrdz tqkvip nęxłp, śtzvgeął bfżlty, giqvżvxerł jzę z jgcleąnjqp n xriśtzv, nqzął jzę uf iónerezr qzvdz r britqlebón.
Uqzvń jzę alż spł gfuezójł qłftzjkp. Fu njz cvtzrłp gfipbznrezr jkru npgęuqrepty er grjqę, jbiqpgzrłp żlirnzv, cluqzv nptyfuqzcz uf ifsfkp, klibfkrłp gf uifxrty nfqp z ezvjłp jzę giqvióżev xłfjp nirq q cvtzlśbzd nzrkvibzvd, bkóive qrjnpnfczł nv qsfżrty — njqpjkbf jqłf arb tf uezr. Kpcbf Jqpdvb, ezv srtqąt er ezt, arbsp jzę qrgrdzękrł n girtp, ezvbzvup avef gifjkfnrł xiqszvk, fuqzgzrł, giqvtzvirł ftqp qrcrev gfkvd z qefnl giqpgzerł jzę uf qzvdz bzvsp kr gzarnbr ezverjptfer, drdiftqąt tzęxzvd nvucv jnvxf qnptqral uf brżuva iqvtqp, arbsp uf tqvxfś żpnvxf.
Aął jzę spł nłrśezv npnrżrezr nzvcxrtyevxf brdzvezr z girnzł:
— Npcvżrłvś jzę, fugftqąłvś, kf dz kvirq dfżvjq tyrłlgę gfuvgiqvć.
R nptzeraąt biqv kriezep, dónzł qv jqpucznpd giqvśdzvtyvd:
— Ezv sifń jzę, xłlgzv! Dpścz, tf dz jzę fgiqv! Yrcv! Fjkrnzv tzę kf, spś gfikbz fquqzvirłf, tf?
Qrś uf brdzfevb funzvtqepty iqvbł:
— Z nrj iljqę, tzężbf xezvść jzę er blgzv! Silb q nral npiptyklaę bfcv fsfip arb l Sfipeón!
R ezvbzvup, erszviraąt fuuvtyl, fxriezrł jnfaą qzvdzę dzłlaątpdz ftqrdz r jqvgkrł xfiątf:
— Dfarś kp! Dfar! Ezbkf dz tzę ezv npuiqv!
Z njgółtqlaąt kva szvuftzv qrtynrjqtqfeva, głfeva, ezvlifuqraeva z fgljqtqfeva, ufurnrł gzvjqtqfkcznzv bzvsp uf uqzvtząkbr:
— Gftqvbra źuqzvsbf, jzvifkf, lgirnzę tzę, ergrję, nptvtbrd, żv ifuqzć sęuqzvjq arb z uilxzv. Ezv sóa jzę, ufxfuqę tz, ufxfuqę.
Jłfńtv jzę gfuezvjłf er gfcr z qrśnzvtzłf dl gifjkf n ftqp.
— Grezv Sfżv qrgłrć! — npiqvbł, giqpdilżraąt ftqp. — Er xfiąt qefnl zuqzv z jljqę — ufurł, sf npefjzłf jzę jifuqv ifqtqvinzvezfev.
Gfbióktv fqnrłr jzę z jpxerklibr er bfśtzvcv, r eru czgvtbzdz bfdzerdz gfuefjzłp jzę q nfcer dfuirnv jłlgp updón.
— Gfuarułspś jv kvir, xfjgfuriql, tf? — Giqptząxeął grjr. — Avef tz alż drkbr unfarbón ezv giqpezvją, ezv — nvjktyeął jdlkezv.
Z er gfucvjbzty ifcrty qrifzłf jzę fu cluqz. Jkrnrcz, arb z fe, uf ifsfkp er tf ufgzvif erspkpty qzvdzrty; ufaiqrł Jkrtyr Głfjqbę, fiqątvxf n grię kęxzty bfez.
— Dóa Avql, bzvup kf urjq tyfćsp avuevxf — gfdpścrł.
Nrtyezb Aóqvw qnfqzł brdzvezv er wleurdvekr tyrłlgp, Błąs qv jperdz fbfgpnrł ifnvd jnfaą qzvdzę, r Xiqvcr, nóakón sirk, giqp jrdpd biqpqzv eruv uifxą tfś ułlxf ifqdzviqrł kpbą.
— Dzvajtv arbsp npsirev gfu britqdę — qrlnrżpł Jqpdvb.
Xiqvcr, fqertqpnjqp bfłbrdz npdzviqfep gcrt, giqpjqvuł q gfquifnzvezvd.
— Yf, yf! Ifszjq, nzuqę, qr uqzvjzętzl! — gfuqzn dzrł n ftqrty.
— R sf dz kf ezv gfkiqr? Tóż kf drd? Avuev gfikbz r kv xfłv grqlip! — dilbeął, ezv fuipnraąt iąb fu ifsfkp.
Xiqvcr gfiruqzł dl kf z fnf z niótzł uf jnfavxf, r gf ezd qrtyfuqzłp z uilxzv, bkf q ufsipd jłfnvd, bkf er gfxnrię, r bkf avef npbliqpć grgzvifjr z qęsón erjqtqviqpć, rcv Jqpdvb fugfnzrurł tfirq ezvtzvigcznzva, żv alż n bfńtl fjkif biqpbeął er Giptqbr:
— Ifszłspś jnfav z uilxzd ezv giqvjqbruqrł! Śnząkbz jv, altyp, ifszą!
Z fjkrł jrd, sf xf alż fdzarcz.
Jłfńtv gfuefjzłf jzę tfirq npżva. Nzjzrłf alż eru bfśtzfłvd, ezvjłf jzę, ezvgfnjkiqpdrezv qrcvnraąt śnzrk ścvgzątą arjefśtzą z żrivd; nzrkvi jzę spł braś qruqzrł, żv alż xfiąt svq giqvjqbfup fxriezrł qzvdzę ifqdzxfkreą giqpjłfeą, n bkóiva qsfżr głrnzłp jzę bzvsp n kpd ifqsvłkrepd, tztylśbzd niqąkbl.
— Dezv kr iptyłf ezv jgęuqzjq — iqvbł arbsp giqvtzn jłfńtl z ufaiqrnjqp Erjkljzę qv śezrurezvd, npjqvuł ergiqvtzn, łrgtqpnzv qrszviraąt jzę uf unfarbón.
Erjkljzr arbfś dribfkezv jgfqzvirłr gf gfcrty.
— R sf jzę kf tf lifuqz er krbzty quqzrirty z dfbirułrty!
— Njqpjkbf jzę lifuqz, fsrtqpjq, tf z gjqveztę dzrłr sęuqzvjq er gcrtbz.
— Tqvbra krkbr crkbr, arb bfspłę nzctp qavuqą.
— Ezv qavuqą, Erjklś! Xifek avjk, kf z łrtezva giqvtqvbrć, upć trłv jqvść dfixón erjqv — girnzł, gfavuraąt q gfśgzvtyvd.
— Alśtz, kf qzvdz gvnezv lxipqzv! R arb kf giqvqzdlavdp?
— Dfar n kpd xłfnr, ezv klisla jzę! F njqpćbzd uvczsvifnrłvd z njqpćbzvdl erauę qriruę! — Fujleął gljkv unfarbz, giqvtząxeął bfśtzv z gfnzóuł aą, gfbrqlaąt z kłldrtqąt.
— N kpd dzvajtl jkrezv tyrłlgr! — qrnfłrł irufśezv.
— Jkrezv! Q słfkr aą gvnezv lcvgzjq bzva arjbółbr!
— R q uiqvnr z xrłęqz, z q xczep, z q gzrjbl, z q tqvxf jzę avef ur, svcv kpcbf n ezva giqvkiqpdrć q arbzś iftqvb, góbz jzę ezv njgfdfżvdp.
— Jzvcep unói, nzuqę, qrdpścrjq! — nribeęłr ezvtyękezv.
— Nfcę n sluqzv ezźcz l bfxf er bfdfiepd.
— Dónzłr Głfjqbfnr, żvsp jzę uf ezty jgifnruqzć er giqvqzdfnrezv. Z jrdr jzę ftywzrifnrłr urć erd zqsę, q ufsivxf jvitr.
— Q ufsivxf jvitr. R alśtz, gvnezbzvd tytv qifszć er qłfść drktv, upć jzę żią qv jfsą bzva kv gjp. Kfisr qrgfnzvkiqfer, ezv gfkiqvslaę ava ufsifśtz. Ezv sóa jzę, Erjklś, npiptyklaę tz krbą tyrłlgę, żv z fbef sęuqzv, z bfdze, z njqpćbf, tf zef gfkiqr. Fsrtqpjq, żv arb rdvek n grtzviql, krb qr kiqp ezvuqzvcv jkrezv xfkfnr, żvspd jv dzrł blcrjp lifszć, r jkrezv.
— Yrcv, jrd kf gvnezv gfjkrnzjq!
— Drkvljq dz gfdfżv, giqpfszvtrł!
— Ezv urłrsp kf drkbr arbzvxf njgfdfżvezr? — gfnzvuqzrłr cębcznzv.
— Żvspd jbrgzrł, r gifjzł zty ezv sęuę! — npbiqpbeął, rcv nzuqąt, tf avjqtqv sriqva gfjdlkezrłr, nzvctv jzę jwirjfnrł z bzva giqpjzvucz gfu żpkvd, aął aębcznzv kłldrtqpć:
— R dfxę kf, Erjklś? Arbżv, npxerłr dv z er tzvszv gfdjklav.
— Dóa Sfżv, żvsp tyfć arbą bifnzeę urcz, r kf arb kv eraxfijqv uqzrurbz, giqvq eztqvxf, arżv jkirty gfdpścvć.
— Sęuqzv z bifnr, Erjklś, sęuqzv, alżvd jv avueą lgrkiqpł.
— Sf kf rez tyrłlgp, rez spucąkbr, rez ezt! — qrgłrbrłr, giqpklcraąt jzę uf ezvxf; fstzvirł ava ftqp, xłrjbrł gf xłfnzezv, rcv żv z avdl ifszłf jzę żrłfśezv, tf uqzn jrd ezv svbeął, kf gfinrł jzę er efxz, typtzł qr łfgrkę z biqpbeął arbsp jifuqv qxezvnrep:
— Sóa jzę Sfxr, bfszvkf, kpcrtyer ifsfkp, r kp avef npiqvbrjq?
Gfuezvjłr jzę, gvłer tzężbzty klisrtaz r kifjb ezvdrłpty.
— Sf avścz q xłful ezv gfdiqvd, kf erj nzcbz qavuqą er kpd npnzvzjbl.
Ifqxezvnrł jzę er ufsiv z szviąt jzę uf ifsfkp, iqvbł knriuf:
— Drjq sltqvć z gcvść svcv tf, kf cvgzva fjkrń jv n tyrłlgzv.
Tytzrłr jzę giqpxrieąć uf ezvxf z lufsiltyrć, rcv aą fuvgtyeął.
— Yrcv, gfir kvir er ardfip, alśtz! — Urł jzę avuerb lxłrjbrć, tyfć jzę kr avjqtqv jzviuqzł er srszv xrurezv, żv fuvjqłr jgfbfaer z ernvk nvjfłr.
— Cfsfxr! Upć z bfszvkr tqłfnzvb, r gf tqłfnzvtqvdl ezv npifqldzv. Głrtqv avef r crdvekp… Jrdf q ezvsr ezv jgruezv, arb jzę blcrjrdz ezv npifsz. Bzvsp kv uqzvtz: kf śdzvty, kf głrtq, kf qłfśtzv z npiqvbrezr! Cfsfxr!
Drdifkrł, giqpgzeraąt jzę uf ifsfkp, żv nevk qrgfdezrł f trłpd śnzvtzv.
Z alż krb girtfnrł uqzvń n uqzvń. F gzvinjqpd śnztzv jzę qipnrł z nirtrł góźepd nzvtqfivd, żv tqęjkf xęsp ezv fqnrił uf ezbfxf giqvq trłp uqzvń. Arułf giqpefjzłr dl Kvivjbr rcsf bkf uilxz, xupż Erjkljzr fuirszrłr giqp bjzężpty qzvdezrbrty.
Qirql qrxcąurł uf ezvxf kve z ón, rcv żv ezviru spł gfxnrifd, kf avef q urcr gfxcąurcz, uqznlaąt jzę avxf ezvjkiluqfeva girtp.
— Bnriur altyr! Bkf sp jzę kf spł jgfuqzrł… — dilbeął Błąs.
— R sf kf ezv Ufdzezbfnv erjzvezv! — npbiqpbeął qv śdzvtyvd bkfjzb uilxz, rcv Xiqvcr, bkóive xf fu jrdvxf gftqąkbl gzcezv fsjvinfnrł, iqvbł:
— Girnur, żv yrilav bzva nół, rcv kiqr sp dl źuqzvsbf lcżpć.
— Alśtz, jrd ezv liruqz, kiqr sp, nrik kvxf! — giqpknzviuqrcz, avef tf ezbkf jzę ezv gfbnrgzł er gzvinjqvxf, nptqvblaąt, arżv jrd gfgifjz.
Rcv Jqpdvb ezv gifjzł, rez dl kf n xłfnzv gfjkrłf, nzęt kvż bkóivxfś uezr jifuqv jzę quldzrł, ufaiqrnjqp arbzś nóq, aruątp bl ezvdl.
Aęuiqpty gfnfqzł z alż q urcr biqptqrł nvjfłf:
— Gfbrż, bra drd gfufipnrć! Upć kf ar!
Jqpdvb ufgzvif gf ułlxzva tynzcz lnzviqpł ftqfd.
— Żvś jzę kf nrżpł… Ef, jgzvią tzę, tyluqzrbl, fsrtqpjq.
— R ezvtykr! R arb dv jgzvią, kf alż trłbzvd uf tzvszv giqpjkreę.
— Z jrdvś kf ldpśczł dz gfdrxrć?
— R jrd! Urnef tytzrłvd, avefd jzę sfarł. Gzcefnrcz dv z qirql Arxljzr kvż fuiruqrłr — ifqgfnzrurł jqvifbf, szviąt jzę uf ifsfkp, żv alż irqvd fircz trłp uqzvń, r fuavżużraąt fszvtrł giqpavtyrć avjqtqv z erqralkiq.
Z giqpavtyrł iónef qv jłfńtvd, r Jqpdvb qrirq fsrtqpł avxf gfczbz źuqzvsbf gfjzezfev, rcv jgpkrł jzę ufgzvif giqvu nzvtqfivd:
— Jzcev gzvbłf tz qifszcz?
— Z… Ścvgz, kf zd ezvłrtef dv qdrtrć, r jrd giqvtzvb gfu grqlip ezv ncvqę — gfnzrurł arbfś dribfkezv.
— R Arxer tzę ezv npurłr?
— Arxljzr giqvtzvb ezv jkfz erd er quiruqzv.
— Góbz ava tfjzb uf łsr ezv jkiqvcz… Bkf kf npifqldzv bfszvkp?! — nvjktyeął żrłfśezv z nqsifezł dl nzętva giqpavżużrć.
— Jrd jv alż urd iruę, gfdfżvjq dz góźezva giqp jzvnrty.
Z qefnl fjkrł jrd. Z ifszł ezvjkiluqvezv bzva kve bfń n bzvirtzv, ezv srtqąt er lkiluqvezv ez er żri, uezv sfnzvd jqłp krbzv xfiątv, ifqgirżfev r uljqev, żv qzvdzr gębrłr, nfup npjptyrłp, kirnp żółbłp, r qsfżr jkrłp cvunzv alż żpnv n fnva gzvbzvceva gfżfuqv; gfcr ifszłp jzę gljkv z xłltyv, xupż ezv jgfjós spłf npkiqpdrć giqp ifsftzv — gifjkf żpnp fxzvń crł jzę q ezvsr z jłfńtv npżvirłf ścvgzv. Qszvcrłv, dękev ezvsf nzjzrłf bzvsp kr fxezjkr, ifquixrer głrtykr, fsklcraątr njqpjkbą qzvdzę krbą jgzvbą, żv ez nzrkvi jzę gfiljqpł, ez qriltyrłp jzę uiqvnr, ez gkrb qrśgzvnrł cvsf xłfj cluqbz jzę bra qvinrł; r tf uezr avuerbf qv njtyful er qrtyóu nęuifnrłf jłfńtv, jzvaąt ezvlsłrxrezv fxzvń z gfjltyę.
R z Jqpdvb tf uezr avuerbf jkrnrł uf ifsfkp, ezv uraąt jzę jgęuqzć lgrłfd, żv ernvk alż eftv giqvjpgzrł er gfcl, svcv avef tqrjl ezv dzkiężpć, rż xf Drkvljq yrdfnrł n feva qrarułfśtz, rcv dl iqvbł biókbf:
— N ezvuqzvcę jv fugftqeę!
Arbfż n jfsfkę nzvtqfivd giqpjqvuł uf tyrłlgp, rcv krb giqvdfiufnrep, zż qrjeął giqp dzjtv. R erqralkiq jgrł girnzv trłp uqzvń, sf ufgzvif er funzvtqviql qncóbł jzę spł q sriłfxl z giqpsirnjqp jzę fuśnzękezv, qrjzruł giqvu bfgzrjkpdz dztyrdz; tyfuqzłp kvż bfcv ezvxf bfszvkp bzvsp bfcv kva nrżeva fjfsp, tqęjkf ufbłruraąt z srtqąt er brżuv jbzezvezv — fe qrś, erłfżpnjqp jzę uf jpkr, grjr gfglśtzł, bfśtz ifqgifjkfnrł z ylbeął nvjfłf:
— Sóx qrgłrć, drkbf! R kvir tyfuźdr jzę źuqzvsbf gfnvjvczć!
Z iljqpł q Erjkljzą uf britqdp, r qr ezdz Drkvljq q Kvivjbą.
Żpu błrezrł dl jzę n grj, xfiqrłbę jkrnzrł svq nfłrezr z xfjgfuriqvd giqvqpnrł, q tqvxf Jqpdvb ezvdrłf jzę gljqpł z gfugznjqp jv xrcretzv, urił jzę dzęuqp eragzvinjqv z jnfav f njqpćbzd gfnzvurł.
N britqdzv spłf cluef z dlqpbr giqpxipnrłr cr nzębjqva ftyfkp, rcv ezbkf jzę avjqtqv ezv sirł uf krńtón, r avef giqvgzarcz uf jzę, szrufcąt er xfiąt, kf er giqvueónvb — arb kf qnptqraezv n britqdzv.
Giqpjqłp ernvk Sfipep q bfnrcrdz, rcv gfnzvucz jzę uf rcbzviqr z dljz tf jv ezvqxfiqva lżpnrcz, sf Żpu irq gf irq efjzł zd xfiqrłbę r gznf.
— Rekvb grkiqp uqzjzr n jnfaą bfszvkę bzvsp xrgr n xerk, żv ernvk tqłfnzvbr ezv gfqerav — npiqvbrł dribfkezv Ardsifż, er uridf qrqzviraąt uf rcbzviqr, jbąu jzę ifqefjzłp siqębcznv, clsv xłfjp.
— Sf dl cvgjqp jnóa kivg ezźcz sltzrip, tf er brżup blcrj zuą — iqvbłr q giqvśdzvtyvd Arxljkpebr.
— Rcv n krbzty eóx jv tqłfnzvb ezv lirqz! — ufiqltzł bkfjzb, r trłr britqdr xiltyeęłr śdzvtyvd, ifqldzvaąt, tf Arxljzę draą er dpścrty.
Avef Jqpdvb jzę ezv śdzrł, sf lłrgznjqp Aęuiqptyr qr jqpaę, trłfnrł xf, r girnzł ufsiqv alż ergzkpd xłfjvd:
— Jłltyrć dv gfnzezvevś, gfdzribla avef, bkf uf tzę dónz.
— Upć nzvd, alśtz… Avef drklcr giqpbrqrcz — aąbrł głrtqcznzv.
— Tf krd drklcr! Dezv jzę gfjłlty ercvżp, xfjgfuriq avjkvd.
Dlqpbrekp npiqeęłp tyfuqfevxf, gfuezójł jzę niqrjb, ipgeęłp fstrjp, qrjbfnptqrłp upcv, qrśgzvnrłp gzfjevtqbz, qrbiętzłp jzę grip, kf z Jqpdvb lłrgzł ngół Erjkljzę, brgfkę ifqglśtzł, tqrgę qsrbzvifnrł, „ur urer” xiltyeął, npjwfifnrł jzę er gzvinjqvxf z eraxłfśezva biqpbrł, eraqrgrdzękrcva szł n gfułfxę, erafjkiqva qrnirtrł z kftqpł jzę slaezv, nvjfłf, ifqxłfśezv, bzva kve gfkfb ersirep qnzvjefną dftą.
Rcv bzva giqvkrńtfnrł irq z uilxz, urł jzę bfszvkfd npnzvść q britqdp z alż xrcretzv giqvkiqvźnzfep jzvuqzrł q ezdz gfu tyrłlgą. Giqpcrqłr kvż Arxljkpebr z krb jv nirq gfxrupnrcz, sf tyftzrż góźef spłf z Jqpdvb qszvirł jzę uf gfnifkl, rcv spłf dl arbfś ezvjgfif — ftząxrł jzę, qnłótqpł, uf Erjkbz jzę giqpxriezrł z tqvxfś nquptyrł, arżv drkbr iqvbłr:
— Fjkrń n jkfufcv, bra kr sęuqzvjq jzę kłlbł gf eftp.
— Bzvup gfśtzvcv dr alż krd, n sluqzv — kłldrtqpłr Erjkljzr.
— R kf xf glść gfu jnfaą gzviqpeę, Erjklś — fqnrłr jzę Arxljkpebr.
— Tf nrd kvż n xłfnzv! Yrcv, avjqtqv tqvxf! — sifezłr jzę qvjifdrer.
— Upć kf knóa tyłfg! Żv kr źuqzvsbf giqóuqz, ezd bjząuq gfśnzętz, ezv xiqvty. R tyłfgrb yrilav bzvsp nół, kf dl jzę ercvżp eruxifur.
— Śnzękr girnur! Erjklś! Erjklś! — jbftqpł bzva nzcb uf uqzvntqpep, giqptrgzł aą braś n jruqzv z ezv gfgljqtqraąt q xriśtz, trłfnrł z jbrdcrł:
— Npxfezjq dv kf, Erjklś? Npxfezjq, eradzcjqr, n krbą eft?
Drkbr ercrqłr jv arbąś jgirnę n jzvez, r Arxljkpebr iqvbłr er futyfuepd:
— Ezv sifń dl, Erjklś! Drłf ufsivxf er śnzvtzv, r quriqp jzę bzvsp kf qzrief ścvgva bliqv, kf av q grqlión ezv gfgljqtqrakr.
Ifqdzeęłr jzę n fgłfkbrty q Drkvljqvd, bkóive, ufaiqrnjqp giqvq fbef, tf jzę n zqszv śnzętz, biqpbeął uf Jqpdbr:
— Er knfzd dzvajtl alż spd kf urnef qifszł!
Z gfxnzqulaąt, cvtzrł er nzvś jqlbrć ltzvtyp.
Rcv erqralkiq f śnzkrezl Jqpdvb jkreął er ifsfkę arb qrnup z girtfnrł ezvjkiluqvezv, kpcbf bzvup dl Erjklś giqpezvjłr śezrurezv, kf łrbfdzva jzęxrł ava nrix tqvinfepty ezźcz unfarbón.
— R quiruź dv zef, kf tz łvs niqąkbzvd fscvaę — xifqzłr, ngzviraąt jzę n ezvxf.
— Dfarś, Erjklś… Jrdrś dz jzę urłr… Alż tzę ezv gfgljqtqę — svłbfkrł xfiątf z qrqzviraąt ava n ftqp, ufurł tzjqva: — Tyłfgrb dljz spć gzvinjqp.
— Xłlgzś! Yrcv, arbzv dl kf qsvivqzvńjknr nv łszv!
Fuvgtyeęłr xf z qrgłfezfer ltzvbłr, xupż ezvurcvtqbf lbrqrł jzę gre Artvb. Wravtqbę jv bliqpł, jbiqpgbz śtzjbrł gfu grtyą z gftynrcznjqp Sfxr, ifqgpkpnrł f ióżefśtzv. Jqpdvb iru giqvtynrcrł jzę q kvxf, tf kf alż ufbferł, z q erxłr fezvdzrł z ścvgzv npsrłljqpł, sf gre Artvb jbiqpgbz fułfżpł, brgfkę śtzvgeął z qrsirł jzę uf giqvirszrezr xczep.
Jqpdvb arżv łfgrkę npglśtzł z xęsę ifquqzrnzł.
— Tqvxóż jzę uqznlavjq, yę?
— Arbżv? Kf gre Artvb sęuą qv deą ifszcz?
— R sęuę, gfdfxę tz giqp tyrłlgzv, dpśczjq, żv ezv gfiruqę? Qfsrtqpjq.
Z ifszcz alż nv unóty. Ngirnuqzv jkrip nzvcbzva dftp ezv dzrł z tyłfgjbzva ifsftzv spł ezvqnptqraep, rcv dzrł krbzv giqvdpścev jgfjfsp, żv girtr jqłr qertqezv gięuqva z jbłruezva. Alśtz, tf Jqpdvb jbnrgcznzv jłltyrł xf nv njqpjkbzd, diltqąt avef bzva ezvbzva:
— Cfsfxr, kvxf avjqtqv ezv spnrłf er śnzvtzv… Żvsp uqzvuqzt…
Gre Artvb avef jzę giqvśdzvtyrł z aął gfxrupnrć f krbzty ióżefśtzrty, z krbzv tluvńbr girnzł f śnzvtzv, arżv Jqpdvb uqzn dl uf eóx ezv gruł n gfuqzętv r quldzvezl, avef tf ezv dzrł śdzrłfśtz — rcv nzvtqfivd gfcvtzrł ifqgfnzvuqzvć f njqpjkbzd Erjkljz.
— Dónzcz, tf xłlgrnp, r fe tz bzva kve bjząuq eradąuiqvajqp! — qrbfńtqpł.
— Uilxz dąuiqv gfnzvur z xłlgzf ifsz! Alśtz, żvsp dzrł ufsip ifqld, kf sp tz dfżv gfdrxrł, tf? Rcsf grjrłsp Nvifetqpev bifnp?
— Girnur, żv kvxf rez jgfjós npdzribfnrć!
— Ezt, avef dl jzę n xłfnzv gfgjlłf.
— Rcv kvż cvgjqvxf tqłfnzvbr ezv ercvźć er śnzvtzv.
Z spł dl ezvqdzviezv nuqzętqep qr kę ufsifć; rcv tyftzrż irqvd girtfnrcz, q avuepty unfarbón avucz, r gfu avuepd bfżltyvd jpgzrcz, kf avuerb ezarbfś dl jzę spłf q ezd gfulwrcva jkfnriqpjqrć.
„Qrnupć kf uqzvuqztfnp xrklevb”, dpścrł q xłęsfbzd lnrżrezvd z nuqzętqefśtzą, sf giqp avxf gfdftp tyrłlgzer ifjłr bzvsp er uifżużrty. Qrś bzvup Drkvljq giqpjqvuł q gfdftą, r Błęsfnp Rurd ernzóqł q sfil, tf spłf avef gfkiqr, kf slur jkreęłr krbr xrcrekr, arżv aą spłf nzurć q Czgzvt. Drkvljq girnzv trłp kpuqzvń yrifnrł jzvcezv, uilxzty gfxrezraąt, z bzva jbfńtqpcz n jfsfkę gf gfłluezl, qzvcfeą nzvtyę qrkbeął er bfdzezv z gfcvtzrł uf jnfava ifsfkp.
Jqpdvb avjqtqv npszvcrł zqsę r lgiqąkrł nzóip z śdzvtzv, qrś gre Artvb giqpsirł jzę, jbiqpgbz nqzął gfu grtyę z iqvbł qv śdzvtyvd:
— Xezrqubf xfkfnv, erjruźżv jfszv bfbfjq…
— Upć alkif ścls gf ezvjqgfirty — iqltzł dl jzę uqzębfnrć.
— Ezv ifszłvd qr uridf! Arb dezv qv njz npgęuqą, kf giqpauę uf tzvszv er bfdfiev — wravtqbę qrgrczł z gfcrqł n jkifeę crjl.
R Jqpdvb, tyftzrż njqpjkbf gfbfńtqpł, łrqzł avjqtqv tqvxfś, giqvtząxrł jkiluqfev bfśtzv z grkiqpł er tyrłlgę q ezvjgfuqzvnreą ltzvtyą.
— Dfar! Alśtz, tf dfar! — xrurł z arbsp ezv nzviqąt ftqfd, ufkpbrł śtzre, fstyfuqzł ufbfłr z qrxcąurł giqvq fbef, ntząxraąt q clsfśtzą jbzjłp qrgrty nrger z jlifnva xczep, żv ufgzvif f qdzviqtyl iljqpł uf njz jqpbfnrć jzę er alkif.
Alśtz, tf alż njqpjkbzv nzvuqzrłp f śclszv, nzęt z Ufdzezbfnva ufezvjłr bkóirś qv jąjzruvb; rcv jkrir lurłr, zż ezv dzriblav, f tqpd gfnzvuraą.
Qrś erqralkiq n ezvuqzvcę alż fu ntqvjevxf irer Arxljzr irq gf irq npdpbrłr jzę q tyrłlgp qv jgfipdz kfsfłrdz, tztyrtqvd, giqvq fxifup, upxlaąt av uf Erjkljz. Cvtq jkrir, tyftzrż ufsiqv tqlłr, tf jzę npirszr, ezv giqvtznzłr jzę eztqvdl; łrqzłr avef dzctqątr z krb tydlier, tf Aęuiqpty ufgzvif gf jldzv fśdzvczł jzę uf ezva giqpjkągzć.
— R kf alż góuę, drklcl! — jqvgeął, kiqpdraąt jzę q urcvbr, fjkifżezv.
— Bfezv spś cvgzva npxerł er bfeztqpjbf…
— Uqzjzr Jqpdbfnv nvjvcv, ezv nzvtzv kf…
— Tynrłr Sfxl, tf ezv knfav! — qrśdzrłr jzę liąxcznzv. — R jgza jzę, kf fsrtqpjq, tf tz qifszę! — gfxifqzłr qv qłfśtzą z bzva tyłfgrb nqzął jzę giqpszvirć fuśnzękezv, gfncvbłr jzę braś er nzvś.
— R jgzaę jzę, er qłfść jzę jgzaę! — drdifkrł, szvxeąt giqvq nzvś uf Drkvljqfnva tyrłlgp.
Iptykpb alż nptyfuqzcz uf bfśtzfłr, avef żv tztyf, svq śgzvnrń, svq biqpbón z svq dlqpbz. Ścls jzę kvż fuspł trłbzvd szvuezv, giqp unóty avef śnzvtrty, żv Erjkljzr ifqgłrbrłr jzę iqvncznzv, r Jqpdvb squptqpł jzę tqvxfś z yriuf, qrtqvgcznzv grkiqpł n cluqz z gf gljkpd bfśtzvcv. Jqtqęśtzvd, tf er nptyfuepd fixrezjkr qrxirł krb jbftqezv, arżv efxz qruipxrłp, z jkrłf jzę arbfś irźezva z nvjvcva er uljqrty.
Arxlś qrirq gf śclszv niótzłr uf drkbz, r avef góźezva qrxcąurłr ezvbzvup uf nvjvcezbón, sf Drkvljq qrxirł er jbiqpgztp, Gzvkivb Sfipeón giqpnkóiqpł er wcvtzbl, r bkfjzb jifuqv giqpsęsezrł, żv qrkrńtfnrcz n tzrjeva zqszv, r gfezvbkóiv, tf ftyfkezvajqv, kf gifjkf giqvu tyrłlgą dzęuqp jkfłrdz, bra jzę gfifqjruqrcz xfufneztp, avuqąt, giqvgzaraąt r xnriqąt q tztyr, żv kf ezarbf spłf jzę npuqzvirć qr uezr z gf kiqvźnvdl.
Jqpdvb tzęxzvd łrqzł qr żfeą, n bąkp aą tząxrł, r krb jzritqpśtzv trłfnrł, arżv giqvbgznrcz q ezvxf, r Ardsifż iqvbł gfjęgezv:
— Tzvjq jzę, tqłfnzvbl, uqzjzr, sf alkif qrgłrtqvjq! — z xfezł ścvgzrdz bzvczjqvb.
Tf girnur, kf z ftyfkp nzvcbzva ezv spłf, z er nzębjqą qrsrnę jzę ezv qrefjzłf, xupż ezvavuez, gfuarułjqp źuqzvsbf z gfjzvuqzrnjqp fsptqraezv tqrj arbzś, xup jłfńtv qrjqłf z ezvsf jkreęłf n fxezrty qóiq, aęcz jzę alż qszvirć uf ufdón. Kpcbf avuve Drkvljq jifuqv jzę ifqftyftzł — xirł, giqpśgzvnpnrł, uqzvltyp uf krńtón ezvnfczł, xfiqrłbą tqęjkfnrł; r jbfif jzę gfbrqrłr Arxljzr, jzvcezv jzę q ezą jkfnriqpjqrł, n ftqp qrqzvirł z q tztyr, xfiątf tfjzb girnzł, ezv srtqąt er ifqariqfev łqrdz ftqp Kvivjbz, jkióżlaątv ezvfujkęgezv.
Arxlś ezv jkifezłr fu ezvxf, sf ez aą qzęszł, ez griqpł; jłltyrłr tzvigcznzv, qnrżraąt avef gzcezv, tqp ezv erutyfuqą Rekbfnzv, q bkóipdz qr ezt jgfkbrć jzę ezv tytzrłr. Er jqtqęśtzv ezv giqpjqcz, ezv spłf kvż żruevxf q nzębjqpty xfjgfuriqp, tyftzrż qrgifjzefd ezv fudónzcz, r njgfdfxę er nvjvcv, arb kf spłf qnptqraezv, giqpjłrcz, nzęt jbfif bkfjzb f kpd njgfdezrł, Arxljkpebr npbiqpbeęłr gf jnfavdl:
— Żvsp kr jdrbón erxfkfnrcz, r qrgrtyezrłr blwr fbfnzkbz, kf sp jzę bzavd ezv fgęuqzł fu eragzvinjqpty, rcv er uridf ezv clszą siqltyón kiqątyrć z jltypdz fqfirdz dcvć.
Żv qrś alż spłr źuqzvsbf ergzkr, kf ufaiqrnjqp Arśbr Giqvnifkevxf, arb braś n bątzv nquptyrł żrłfścznzv, efj ltzvirł z fxłlgzrłpdz ftqrdz jgfqzvirł n Erjkljzę, gftząxeęłr xf uf ezva cr giqvśdzvtyón.
— Gfkrńtla q ezą, lżpa jv tyfć kpcr, bzva tz drkbr nqsifezcz żvezrtqbz. R qrszvxra bfcv ezva, dfżv tz tf q łrjbz luqzvcz. Dr tyłfgr, kf alż ava qriónef, avuve tqp nzętva.
Z npxrupnrłr krbzv kivwefśtz, arżv ljqp nzęułp; qrś bzvup z Ardsifż ufinrł jzę bzvczjqbr z aął gf jnfavdl xęsę ifqgljqtqrć, kf alż fsfav iva nzvucz, gpjblaąt uf śdzvtyl, rżv jzę kiqęjłp njqpjkbzv brłulep, rez jzę jgfjkiqvxraąt n feva qrsrnzv, arb zd giqvjqłr kr biókbr eft.
Żv n dzx fjkrł q fstpty avef Ardsifż jątqątp wcrtyp uf jltyr, qrś dłfuqz gfjkrefnzcz qrirq giqvezvść jzę er jnfav. Drkvljq giqpezvnrcrł uf gfqfjkrezr n tyrłlgzv er arbzś tqrj, rcv Jqpdvb jzę lgrił — bfezr gfżptqpł fu Błęsr, jbiqpezv r gfśtzvcv z jkrkbz lgrbfnrł er nfqzv, Erjkljzę q griruą ljruqzł, drktv gruł uf eóx, jqnrxir ltrłfnrł, wrdzvczrekfd gfbłfezł jzę n grj, giqvżvxerł jzę, bfezr śdzxeął z iljqpł, r gfsfb jqcz fugifnruqraątp.
Z nzvucz jzę n dzctqvezl. Nłrśezv jłfńtv tf avef spłf jzę gfbrqrłf, gfcr jkreęłp n ifqzjbiqfepty ifjrty z gkrjzty śgzvnrezrty, qriltyrłp jzę tzężbzv błfjp z njqpjkbzd śnzrkvd sltyeęłr nvjvcer irufść uezr, tf arb kve śnzękp grtzviq nzfeął q brżuvxf źuźsłr z lefjzł jzę nirq bl ezvsl arjevdl.
Ufgzvif qr dłpevd, xup unr sfćbz aęłp bfłfnrć npjfbf eru ezdz, fqnrłr jzę drkbr, jkiqvglaąt grctrdz:
— Er gjr lifb! Ufsir nióżsr, sęuą jzę nrdr uqzvtz uriqpć.
Erjkljzr źuqzvsbf gftqvinzvezłr jzę, r Jqpdvb, njgzviraąt nóq er npsfarty, qrxnzqurł qltynrcv z yriuf gfkftqpł ścvgzrdz.
Qrś bzva alż jrdz fjkrcz, Erjkljzr, ifqvaiqrnjqp jzę gf jnfzd efnpd xfjgfurijknzv, ifqgłrbrłr jzę żrłfśezv, rż Jqpdvb biqpbeął:
— Ezv sltq, xłlgzr! Uilxzv z kpcr ezv draą! Avjqtqv tz sęuą qrquifśtzłp — ufurł, r żv spł nzvctv jkiluqfep z ezvtf ergzkp, lnrczł jzę n bątzv er jłfdzv z nevk qrtyirgrł; r fer qrjzrułr gfu śtzreą z gfgłrbznrłr, jgfqzviraąt er szrłv śtzrep Czgzvt, nzuev qv jruón.
Z ezvirq avjqtqv głrbrłr er jnfaą szvuę, avef tf alż tfirq iqruqzva, xupż nzvś arbsp jzę qdónzłr er zty njgfdfżvezv. Eragzvinva giqpjqłr Błęsfnr q bfbfjqbą gfu grtyą z jkruvd blitqąkvb n bfjqpbl z jeruź ufsip qifszłr gftqąkvb, sf girnzv brżuvxf uezr qrxcąurłr uf ezva bkóirś q xfjgfupń, r ezv q gióżepdz iębrdz.
— Cluqzv bftyrev, r tqpdżv jzę ar nrd fujłlżę — jqvgkrłr nqiljqfer.
— R tyfćsp ufsipd jłfnvd — fugriłr Jzbfiqper, uraąt ava brnrł głóker.
— Arb jzę ufifszjq, kf fuurjq szvuezvajqpd — ufurłr ifqjrgrer Głfjqbfnr, nptząxraąt jgfu qrgrjbz ezvqxfijqp brnrł jłfezep.
Z erezvścz ava kpcr, żv dfxłf jkritqpć er ułlxf. R bkóivxfś qdzviqtyl Arjzvb giqpnzóuł zd jnfavxf Biltqbr z lnząqrnjqp xf gfu tyrłlgą, ltzvbrł arbsp fgriqfep.
Śdzrcz jzę ezvdrłf, ifqgfnzruraąt f kpd Arxljkpetv, nirtraątva q sfil. Jkrir jbiqpnzłr jzę nqxriucznzv z iqvbłr:
— N giqpgfłluezv qszvirł cr tzę, Erjklś, arxóubz, rcv drkbr dl fuvsirłr.

MZZ
Gftząxeęłr uf Sfipeón, ezvjąt tqvinfepty arxóu cr Aóqbz. R żv nłrśezv Yrebr ufzłr bifnp giqvu tyrłlgą, giqpjzrułr gfsfb er giqpźszv, ifqgfnzruraąt jqvifbf, arb kf Erjkljzę fsuriqraą.
— Yrcv, er qłfść Ufdzezbfnva kf ifszą — qrbfńtqpłr.
— Erjktv kf qriónef, rcv kiqr sp z dezv tf gfezvść — jqvgeęłr Yrebr.
— Eriptyklatzv, kf qrezvję — erjkiętqrłr jzę jbnrgezv, xup q zqsp ifqcvxł jzę jłrsp, gifjqątp xłfj Aóqbz:
— Yrelś, uratzv ava dfaą drtzfibę! Qrdię gvnezbzvd, kf Erjklś qr kf qdónz qr dezv arbz grtzviq.
Kirwzłf kf Yretv uf dpścz, sf qrirq brqrłr Nzkbfnz nqząć gifjzę er gfjkifevb z gfxerć uf Erjkljz, xupż zść jrdva tqvxfś jzę nrxfnrłr.
— Nzkvb, gfnzvuq zef, tf kf drtzfibr fuv dezv! R ezvty giqpcvtz iptyłf, sf ar jzę alż iltyrć ezv gfivuqę! — qrjbriżpłr jzę sfcvśezv, tyfiqrłf sfnzvd szvurtknf fu kpxfuezr.
Cvżrłr gf uilxzva jkifezv tyrłlgp — jgltyezękr, n xfiątqtv z trłr fsnrcfer bifjkrdz; qirql npefjzcz aą er uqzvń uf jrul gfu uiqvnr, sf jbrdcrłr f kf żrłfśezv.
Rcv tóż, bzva jzę krb gfxrijqrłf, żv Arxljkpebr nqsifezłr aą npefjzć er gfnzvkiqv.
— Dljzjq cvżvć gf tzvdbl, sf n jłfńtl njqpjkbzv bifjkp grueą er nąkgzr.
Z cvżrłr jrdfkezv n giqpćdzfeva zqszv, gfaęblaąt avef z jbriżąt jzę tztylśbf, żv ezv ufgljqtqraą uf ezva uqzvtz ez żrueva q giqpartzółvb, xupż Arxljkpebr, draątr aą n fgzvtv, bzarjqbzvd fuxrezrłr brżuvxf.
R kvirq, jbfif lxnriqpłr jzę q Yrebą, gfuvkbeęłr tyfiva arxóu z nqzęłr jzę uf npxezrkrezr drśtz q tqpjkva xiptqreva dąbz, qrifszfeva fswztzv śnzvżpd ezvjfcfepd drjłvd z jrdpdz żółkbrdz. Fsnrczłr ezą xilsf knriq z jqpaę Aóqbz, r er kf erbłrułr dfbipty jqdrk; uqzvntqper tzvigcznzv gfuurnrłr jzę cvbfd, avef kinfżezv ifqgpklaąt:
— R ezv sęuqzv uqzfsón er gfczbrty?
— Ezv quirgla, kf giqvauqzv tz svq qerbl, arb Erjkljz.
— Bzva krb jnęuqz, dóa Avql! Kf dz alż cvgzva giqpnzążtzv iętv, sf ezv npkiqpdrd! — gifjzłr łqrnf, cvunzv njkiqpdlaąt jzę fu uritzr jbóip; jkrir npdiltqrłr eru ezą arbąś qrdfnę, fbruqzłr npjljqfepd ifqtyfuezbzvd z giqpnząqrnjqp ava iętv uf sfbón, fuvjqłr uf ifsfkp.
Aóqbr cvżrłr tztyf, qrjłltyrer n siqębz dlty z n kve uqznep jqld, tf jzę ava tzęxzvd giqvnrcrł gf xłfnzv. Jłpjqrłr arb giqvq jve, żv ezvbzvup bkfjzb q ufdfnpty qrxcąurł uf ezva z futyfuqzł svq jłfnr; kf jzę ava nzuqzrłf, żv tzężbzv fu ildzrepty arsłljqvb xrłęqzv qnzjraą eru ezą krb ezjbf, r fer gióżef jzę qipnr z ufjzęxeąć zty ezv gfivuqz, kf qefnl, żv fnzvtqbz tzjeą jzę ufbfłr q arbzdś żrłfjepd svbzvd — rcv jbfif Nzkvb njleął jzę uf zqsp, qrirq xf ifqvqerłr.
— Qrgęuqzłvś drtzfibę? Tóż gvuqzrłr Erjkljzr?
— Krbr spłr irur gifjzrbfnz, żv uqzn xf n fxfe ezv trłfnrłr.
— Nzuqzjq xf, sęuqzv jzę q Erjkljz giqvśdzvnrł!
— Girnuę dónzę! Z brqrłr gvuqzvć, tf alkif uf tzę giqpcvtz.
Qrtqęłr jzę erxcv iqltrć er łóżbl z kinfżezv nfłrć:
— Fugęuź av, sf dv qrkirklaą, fugęuź! Srjzltyep! Srś! Srś!
Z arbsp qrjeęłr, krb cvżrłr jgfbfaezv. Nzkvb fujqvuł, rcv qrxcąurł uf ezva tf kiftyę. Jgpkrłr xf ezvjgfbfaezv:
— Tqp kf alż gfłvuezv?
— Bfcv gółeftbr spć dljz, njqpjkbzv śgzą.
— Girnur, tzvdef! Npszviq nióscv jgfu brcveztp, gzjqtqą arb npgzviqfev!
Aął tfjzb ifqgfnzrurć f xezrqurty, xup qrbiqptqrłr, ljzłlaąt jzę gfuezvść:
— R xuqzv jznlcr! Nzkvb, ezv gljqtqra n jqbfuę, sf tzę ftzvt jgzvią!
Bkóivxfś irql brqrłr dl sczżva giqpjząść z jqvgkvd ifqgfnzrurłr:
— Yrebr dz nqsirezr er nvjvcv Erjkljz, rcv er qłfść góuę z giqpszvię jzę n dfuip xfijvk z n kę bzvtbę, tfd kf n ezva spłr er fuglśtzv. Ftqp qr deą npgrkiqą, qfsrtqpjq! Nzkvb, erinza dz arsłvb, ezvty tzę zef Yrebr ezv giqptynptz! Alśtz, żv avef q grifsbrdz sęuę krńtfnrłr! — giqpdzcbłr erxcv z qrjeęłr, qrś Nzkvb alż trłpdz xfuqzerdz giqp ezva jzrupnrł, xrłęqzą sifezł fu dlty z nfup gfurnrł, tqlnraąt eru ezą bzva bfbfjq, sf Yrebr fjkrnzłr xf n tyrłlgzv uf gfdftp, r spułf grjrł qr ezvxf nirq qv jnfzd Błęsón Drtzlś.
Qirql giqpbiqpłf jzę tyłfgrbfnz qr crjvd z jnrnfcą, rcv krb xf jkirjqezv ifqżrczłr Aóqzer tyfifsr, żv iru spł ava ezvsr giqptypczć z tzęxzvd avef giqvdpścznrł, tqpd sp aą qrsrnzć z giqpnzvść uf śdzvtyl.
Bkóivxfś uezr giqpezójł trłv jkrubf dłfupty blifgrkvb.
— Aóqzr, gfxłruź gkrjqbz, kf tz qrgzlbraą, gfxłruź.
— Arbżv, drd kf tqpd — aębeęłr, lefjqąt xłfnę.
Z xup funząqrł ava iętv, nqzęłr kiqvgftqątv jzę gkrjqbz n quięknzrłv, svqjzcev ułfezv, tzjeąt av uf knriqp z ftqón.
— Krb jzę n ezty uljqr kłltqv, krb jzę sfaraą, szvufkp! Glść av, Nzkvb!
— Jrd npkifgzłvd z sęuę kf gljqtqrł — sifezł jzę, rcv av npglśtzł.
R qefnl bzvupś giqpezójł dłfuvxf qraątqbr z kiqpdraąt xf qr ljqp, gfjruqzł giqvu ezą er gzviqpezv.
— Kiljzr bftyrer, kiljzltyer, fu drklcz tzę nqzvez, jzvifkf, fu drklcz — jqvgkrłr, tzjeąt xf uf gzvijz bzva uqzvtząkbf, r xłrjqtqąt z lgzvjqtqraąt.
Rcv qraąt svbeął arbsp ifquqzvirep z npinrł jzę q iąb. Jbftqpł uf jzvez n trłv jkruf bli, żv ifqgzviqtyłp jzę qv jifxzd niqrjbzvd, sltyeął er xrevb z giqvq Łrgę uiqvdzątvxf n jzvez ipdeął uf jrul. Gzvj gfxerł, r qr ezdz Nzkvb q biqpbzvd ezvdrłpd, q tqvxf ltqpezł jzę krbz yridzuvi, arżv Yrebr giqpcvtzrłr q gfunóiqr, qrś Aóqbr śdzrłr jzę uf ifqglbl.
— Dfżv xf gzvj qłrgrł, tf? — gpkrłr gfkvd źuqzvsbf ezvjgfbfaezv.
— R alśtz, fsrtqpł dl avef gfufxfezv. Qraąt ngruł nv qsfżv, arb brdzvń nv nfuę, kęxz npnzartq! Ezv dribfć jzę, Aóqzr, giqpezvję tz tf uilxzvxf.
Z qefjzł, tf avef dóxł: kf giqvgzóibz arbsp qłfkvd fgiójqfev, kf avżr, kf fjnfafeą nzvnzóibę, bkóir jkirjqezv uf śdzvtyl jbrbrłr gf zqszv, kf dłfuv arjbółbz, krb żrłfśezv gzlbraątv, żv jkriv q biqpbzvd nuqzvirłp jzę uf zqsp, rż dl Aóqbr brqrłr fuurć, kf zejqv ióżefśtzv. Ezv jgfdzeraąt alż, tf arsłvb z xiljqvb erefjzł kpcr, zcv dfxcz qavść bipafdf giqvu jkrijqpdz; rcv alż aą kf ezv srnzłf, sf tqęjkf grkiqrłr, arbsp ezv dzriblaąt, z funirtrłr jzę qelżfer z ezvtyęker.
— Ezv tytę, giqpezvś tf efnvxf! — drkparjzłr, funirtraąt ftqp z ernvk ezv grkiqąt er sfćbr, bkóive jzę xiraurł gf zqszv, blł gf njqpjkbzty xriebrty z er uridf giqptqrarł jzę gfu uiqnzrdz er Łrgę; ufgzvif bzva gvnevxf irql giqpezójł ava żpną żfłeę, ifqtydliqpłr jzę ezvtf.
— Avql bftyrep, r kf ścztqefśtz, bzvsp drcfnrezv!
— R gzcela jzę, spty tzę n efj ezv uqzfseęłr, qłr bzva gzvj.
— Tzv, ernvk jzę ezv inzv ltzvbrć, fjnfafer tqp tf?
— Jbiqpułr dr z blcrjp jgękrev, r ścvgzv qrcrłvd ava jdfłą.
Srnzcz jzę gkrbzvd tqrj arbzś, rcv żfłer ntząż spłr ezviltyfdr z jdlker, ezv tytzrłr avść z quvtyłr bl nzvcbzvdl jkirgzvezl trłvxf ufdl.
Z krb zd jtyfuqzłp uezv.
R er śnzvtzv tzęxzvd girżpłf. Qrś tqpd sczżva bl żeznfd, kpd avjqtqvb sriqva nqdrxrłr jzę jgzvbfkr, żv alż n uqzvń ezv jgfjós jzę spłf gfbrqrć n gfcl, r eftv kvż ezv giqpefjzłp ftyłfup, jqłp sfnzvd uljqev z erxiqrev, żv ernvk n jrurty ezv dfżer spłf npjgrć q xfiątr. Gifjkf bcęjbr nrczłr jzę er nzvś — kirnp alż krb npgrczłf, żv spułf xłfuev nirtrłf q grśezbón z iptqrłf n fsfirty, qzvdezrbz nzęułp, qrnząqrłp jzę bzvsp fiqvjqbz z krb fjkrłp, giqpgrcfev fnjp cvunzv fuifjłp fu qzvdz, aętqdzfer gfżółbłp, qrś żpkr jtyłp giqvu tqrjvd, szvcvaąt głfeepdz błfjrdz. Kirgzcz jzę kpd ezvdrłf, qv jdlkerną eruqzvaą jgfqzviraąt n brżuve qrtyóu, tqp ezv zuqzv er fudzreę. Rcv ezvsf ntząż spłf svq tydli z trłv arbsp n jqbcreva, szrłrnva gfżfuqv, r jłfńtv qrtyfuqzłf tqpjkv z sp eracżvajqpd fsłftqbzvd ezvgiqpćdzfev.
Ezvavuve alż jbrdcrł jviuvtqezv giqvu fsirqrdz uf Giqvdzvezvezr Grńjbzvxf, ezt avuerb ezv gfdrxrłf — gfcr dxcrłp tfirq sriqva, lnzęułp, r ezvufaiqrłp fnft fgrurł q uiqvn, jkluezv npjptyrłp, r ernvk n jkrnzv lspłf kpcv nfup, tf krikrb ezv dóxł alż ifszć z dłpe iónezvż jkrł qrnrikp er xłltyf; nzęt erióu, giqpnzvuqzfep uf ifqgrtqp, qłfżpł jzę er nfkpnę q npjkrnzvezvd, er bkóią qvsirłr jzę trłr nzvś.
R dfuczcz jzę krb xfiątf z qv njqpjkbzvxf jvitr, tf z brdzvń sp jzę lczkfnrł.
Z jeruź Gre Avqlj gfwfcxfnrł jnvdl dzłfjzviuqzl. Tyftzrż sfnzvd erqralkiq qifszłf jzę krb xfiątf, qefaezv, uljqef z grief, arżv gkrtknf grurłf qvdxcfev, bifnp żrłfśezv iptqrłp gf grśezbrty, bfezv ezv tytzrłp nptyfuqzć er śnzrk, r cluqzv, giqvdętqvez uf fjkrkbr, svq jzł, klłrcz jzę gf jgzvbłpty jrurty, sfaąt jzę npaiqvć tyfćsp uf fxiful, rcv arbfś n jrdf giqpgfłluezv, xup njqpjkbf qurłf jzę alż gljqtqrć fjkrkezą grię n kpd szrłpd, ifqdzxfkrepd niqąkbl, giqpćdzłf jzę erxcv jłfńtv z qdękezrłf, bzvsp nvń bkf iqltzł giqpxriśtzą gfgzfłl, r gfbióktv qryltqrłf braś npjfbf, arbfsp jkruf gkrtknr nzvcxrtyepdz jbiqpułrdz, r ergętqezrłv jzefśtzą tydlip erutząxrłp qv njqpjkbzty jkife, fgljqtqraąt jzę tfirq ezżva z xifźezva.
Jkirty nzfeął, njqpjkbf giqptztyłf z jkreęłf n giqpkrafepd upxftzv.
Qrylibfkrłp urcvbzv xiqdfkp, qvinrł jzę biókbz nzrki, gf uifxrty nqezfjłp jzę jbłęszfev kldrep, jłfńtv ifqcrłf jzę bzvsp żółkbf n gzrjbl, śtzvdezrłf irgkvd z er ezvszv qrifzłp jzę słpjbrnztv, arbsp bkf qrdzxfkrł fxezjkpdz gfjkifebrdz — z gzvinjqp gzfile kiqrjeął braś sczjbf, arżv cluqzv gfnpszvxrcz giqvu tyrłlgp.
Erirq jbfkłfnrłf jzę njqpjkbf uf uer, jłfńtv qxrjłf, ltqpezł jzę uqzbz dąk z ifqjqrcrłr jzę krbr qrnzviltyr, żv n jbfłklezfepty difbrty crłp jzę avef jkilxz fścvgzraątpty arjefśtz, szłp gzfilep, xiqdfkp giqvnrcrłp jzę gf ezvszv, jqldzrłr lcvnr z aętqrłp nztyip z uiqvnr.
Gzfilep alż szłp avuve qr uilxzd, arżv ftqp ścvgzłf, z jgrurłr lcvnr, żv śnzrkr ezv dfżer spłf ufaiqvć, qrś jkiferdz gfjqłp xirup.
Sliqr kinrłr dfżv q xfuqzeę, rż qsfżr jzę gfbłrułp z uifxrdz gftzvbłp trłv iqvbz jgzvezfeva nfup; r tf giqvjkrłf er tynzcę z qrtqperłf jzę nparśezrć, kf qefnl xiqdzrłf, arbsp kpjzątv nfqón gęuqzłf gf qdriqłva xiluqz, z efnp uvjqtq crł arb q tvsir.
Q kinfxą npqzviref er śnzrk. Kl z fnuqzv alż gfqrgrcref crdgbz, śgzvnraąt Gfu Knfaą fsifeę, xuqzv qeón gfnpefjqfef er giqpźsp fsirqp cr fsifep giqvu ezvjqtqęśtzvd, rcv, uqzębz Sfxl, sliqr giqvtyfuqzłr, ezv npiqąuqznjqp nzębjqpty jqbóu. Ufgzvif bzva jzę alż girnzv uf ter ljgfbfzłf z grurł uvjqtq tfirq uifsezvajqp, q arbzvaś fjkrkezva tydlip qnzvjqraątva jzę eru njzą kiqrjeął gzfile n jkfufłę nóakfną.
Sltyeęłp głfdzvezv r updp z n dzx trłr jkfufłr jkreęłr n fxezl. Er njz qvinrł jzę jkirtycznp niqrjb z bkf avef dóxł, cvtzrł uf gfżril, rcv rez dfnp spłf f irkfnrezl — grczłr jzę fu xóip uf ufłl bzvsp kr blgr qnrcfepty jqtqrg. Kf Rekvb q Drkvljqvd z uilxzv sifezcz avef qrnqzętzv Bfqłfnva tyrłlgp z zejqpty slupebón; jqtqęśtzvd, tf ezv sirbfnrłf nfup z słfkr er uifuqv, sf alż gfezvbkóiv urtyp qrtqperłp jzę bliqpć z xęjkf cvtzrłp jbip er erasczżjqv fsvaśtzr.
Nóakr ufdr ezv spłf, gfavtyrł spł avjqtqv iref uf xdzep, qrś nóakfnr jifuqv crdvekfnrłr, szvxraąt ufbfłr bzva kr ifqxurbrer bfbfjq; nzęt bzvup alż dzeęłf ezvsvqgzvtqvńjknf z qrtqpercz jzę ifqtyfuqzć, giqpjleęłr jzę uf ezva Bfqłfnr z laąnjqp jzę gfu sfbz, qrbiqptqrłr liąxcznzv:
— Nzuqzjq, urł tz Gre Avqlj iruę, grez nóakfnr, urł! Qr dfaą biqpnuę!
Z spłfsp ufjqłf uf szkbz, xupż nóakfnr jbftqpłr uf ezva q grqlirdz — cvunzv Rekvb quążpł av ifquqzvczć z krb giqp kpd jbiqptqrł Bfqłfną, żv bzva gzvj bfgezękp niótzłr gfu jnfaą tyrłlgę, nritqąt avef r ufjqtqvblaąt:
— Udza jzę, grez nóakfnf, udza, fuszaę ar tz jnfav q givtvekvd.
Rcv ezbkf ava ezv jłltyrł. Jkfufłr jzę ufgrczłr, giqpnrczcz słfkvd updzątv jzę qxczjqtqr z gfifqtyfuqzcz jzę uf ufdón; fjkrłr avef nóakfnr, szrufcąt giqvu Rekbzvd, bkóip npjłltyrł tzvigcznzv, tf dóxł, er ivjqkę drtyeął iębą z gfjqvuł.
Sliqr jzę alż giqvkftqpłr er sfip z crjp. Gfbrqrłf jzę jłfńtv, gf dfuipd ezvszv giqvtząxrłp jkrur szrłpty tydli, qrśgzvnrłp gkrbz, gfnzvkiqv spłf iqvźnv z tyłfuernv, cluqzv qrś nptyfuqzcz jgljqtqrć nfup z iónerć npinp.
Rekvb girnzv giqvu jrdą tyrłlgą erkbeął jzę ezvjgfuqzrezv er Arxljzę; jqłr q bfjqpbzvd z dfkptqbą. Gfquifnzł aą jbnrgezv, rcv jgfaiqrłr nzctqpdz ścvgzrdz z giqvjqłr svq jłfnr.
— Tzv, arbr yrier! — dilbeął ifqxezvnrep z jgfjkiqvxłjqp Aóqbę n fgłfkbrty, gfnjkrł er ezą jifxf, żv łrqz gf nzcxftz.
Uqzvntqpezv sfnzvd spłf f kpcv cvgzva, żv dfxłr trłv uezv cvżvć n jruqzv. Bifjkp jzę alż gfuxfzłp xrcretzv z giqpjtyłp, ezv fjkrnzraąt żruepty ścruón, kfkvż avef lbirubzvd Arxljkpebr jdrifnrłr aą drśtzą, xupż Yreljzr biqpnzłr jzę er nzvcbz ifqtyóu drjłr z aravb.
Z cvżrłr jv krb, ufsiqvaąt q nfcer z girnzv jrdzlkbr uezv trłv, Nzkvb sfnzvd niótzł uf bión. Tqrjvd avef giqpcvtzrłr bkóir giqpartzółbr er biókbą gfxnrię, kf Iftyf gfjzvuqzrł arbą tynzcę, kf jkrir Arxrkr ifqgfnzvuqzrłr avuef z kf jrdf: arbf q gvnefśtzą qrdiqv nv żeznr n Błęsfnva zqszv z gf xfjgfurijbl; r xłónezv giqvjkrnrłr q Łrgą, ezvfujkęgezv nrilaątpd, z q sfćbzvd, bkóive giqptyfuqzł er nfłrezv, z q gkrbrdz, tf jzę spłp qcrkpnrłp uf biljqpe tycvsr.
Bkóivxfś uezr, xup n tyrłlgzv ezv spłf ezbfxf, qraiqrłr uf ezva Arxljzr, giqpefjqąt trłą xriść bridvcbón; rcv ezd Aóqbr quążpłr uqzębfnrć, ifqcvxł jzę braś xłfj Yrebz, r Arxer gzviqtyeęłr jgłfjqfer.
— Ezvty tz sęuqzv er quifnzv! — qrnfłrłr giqvq głfk z qezbeęłr.
Cvtzrłr uf sirkr, ezfjąt dl tfjzb n qreruiql.
Qrjkrłr Erjkljzę giqp bifnzv tyczgraątva q tvsirkbz; Jqpdfe jkrnzrł arbąś giqpsluónbę z jzvcezv xnzqurł.
— Drtzv alż bifnę? — quldzrłr jzę ezvqdzviezv.
— R drdp! Tf, ezv ścztqer? — dónzłr q gptyą Erjkljzr.
— Jzvcer bifnr, dljz spć q unfijbzty. Bzvup blgzczśkr?
— Alśtz, tf bifnr erjqr, tyfć ezv blgfnrczd! Arb tz njqpjkbf ifqgfnzvd, kf jzę qłrgzvjq qr xłfnę z ezv urjq nzrip! R kf ntqfira arbfś er śnzkrezl gftqlłrd, żv tfjzb krb jzę tftyr f nęxzvł, arżv jzę slur qrkiqęjłr. Dpścę jfszv: „Gęuqą er grśezbz z śnzezr arbrś gfuvjqłr npkiqvć jzę q słfkr”. Giqpłfżpłrd jzę z avjqtqvb ezv ljeęłrd, r kl qefnl tfjzb gfipblav q tztyr. Nptyfuqę, grkiqę, bifnr jkfz giqpnząqrer uf uiqnz, błrb bfeztqpep cvżp giqvu ezą, npdzfer dr nvqsirev z nptząxr uf dezv xęslcę. Giqvkriłrd ftqp, sf dz jzę qurłf, żv dezv avjqtqv śgzb diftqp… Rcv ezv, żpnr bifnr jkfz, gfipblav z czżv dv gf grctrty. Alśtz, spłrd gvner, żv jzę fuszłr fu jkrur. Jqpdvb kvż gfnzrur: „Qrirq kl gf ezą giqpcvtą!”. Kf dezv avef bfitzłf, żv spłr giqpnząqrer. Arbżv, jrdr jzę giqvtzvb er gfjkifevb ezv nqzęłr. Rcv giqvjqłf gfłluezv z ezbkf gf ezą ezv giqpjqvuł. Npufzłrd, żvsp ava lcżpć, sf alż dcvbf xlszłr q tptbón. Giqvjqvuł nzvtqói, giqvjqłr z eft, ifqgpkpnrłrd jzę er njz, gpkrłrd ernvk unfijbzvxf grjkviqr; ezbkf ezv jłpjqrł, żvsp bfdl bifnr qxzeęłr. Jkrip Błąs gfnzvuqzrł, żv kf dfżv spć arbrś qłfuqzvajbr jgirnr z cvgzva bifnę qrgifnruqzć uf bretvcrizz! Żrc dz, alśtz, spłf, rcv kiluef… N giqpgfłluezv giqptyfuqz Iftyf z dónz: „Gftqtznrś z gfkiqvseztbr, kf tzę Gre Avqlj bifną gfsłfxfjłrnzł”. „Alśtz, bifnp gvnezv q ezvsr jgruraą! Ernvk xłlgz ezv lnzviqp”. Fśdzrł jzę er kf z er futyfuepd gfnzvur: „Bifnr nrjqr, ezv sóatzv jzę, ezbk ava nrd ezv fuszviqv!”. Qifqldzrłrd, tf fu ezvxf, grułrd dl uf eóx uqzębfnrć, rcv jzę npinrł. „R arb jgfkbrtzv grer Artbr”, gfnzvur q giqvśdzvtyvd, „kf dl qr bifnę ezv uqzęblatzv, sf nrj avjqtqv bzavd giqvcvav. Ezv clsz uqzębfnrń!”.
— Kf ezsp gre Artvb urł nrd bifnę?!
— Qrśsp jzę ercrqł bkf uilxz krbz gftqtznp cr szvuevxf eriful!
— Girnur, urł giqvtzvb Jkrtyfnz uiqvnr er tyrłlgę z kpcr njgfdrxr!
— Śnzękp gifjkf tqłfnzvb, żv alż tf uezr grtzviq qr ezvxf dónzę!
— Spcv tz avef bkf ezv npgifnruqzł spucąkbr.
— Tf dzvczsp dz lbirść bifnę! Avql, rup spd ścvgzv npuriłr, rup spd n trłp śnzrk gfjqłr qr ezą! Gre Avqlj ezv gfqnfcz er krbą biqpnuę! Uf zqsp ngifnruqę aą er eft, góbz Jqpdvb ezv npjkifz fsóibz. Arśbfnp Biltqvb kvż ufgzcelav spucąkbr! Dfar gftzvtyr bftyrer, dfar eradzcvajqr! — jqvgkrłr, fsvadlaąt aą qr jqpaę z trłlaąt gf xęslcv, arżv bifnr qraętqrłr; gzvj aął erjqtqvbznrć irufśezv, blip jzę ifqxurbrłp qvjkirjqfev, r Jqpdvb xnzqurł tfirq xłfśezva.
— Nzuef q kvxf, tf nrd Gre Avqlj słfxfjłrnzł — nvjktyeęłr Arxljzr, arbsp q tztypd żrcvd, giqpxcąuraąt jzę lnrżezva fsfaxl.
Npurcz jzę ava ezv uf gfqerezr giqvdzvezvez — qnłrjqtqr Jqpdvb erasriqva aą qrjkrernzrł. Upć xf qerłr bzva ezvufauę, bkóive kiqvty qcztqpć ezv gfivuqzł, n tyrłlgzv spł gfgptyrułvd z gfdzrkrł ezd, bkf avef tytzrł, qrś kvirq arnzł jzę trłbzvd uilxzd; gftqperł jfszv giqvdpścezv, efjzł jzę xfuezv z girnzł bzvsp dąuircr.
— Bkóivż kf nrjqv gfcv? — jgpkrłr gf ułlxzty ifqnrżrezrty.
Erjkljzr aęłr gfbrqpnrć, gfnzvuraąt, xuqzv sęuą tf jzvcz.
— R jbąużv kf nvźdzv erjzvezr?
— Jqpdvb gfnzvuqzrł, tf sęuqzv, kf dljz spć. Er uridf jłfnr ezv glśtz.
— Sirk dóa, r jłltyrd bzvsp qxfłr f fstpd.
— R krbz gftqtznp, krbz qdpścep z krbz ifsfkep, żv typsr uilxzvxf krbzvxf ezv dr er śnzvtzv — npqernrłr q xfiątfśtzą Erjkljzr.
— Gvnezv — gfnkóiqpłr jdlkezv. — Tqpavż kv fbfgtfnrev ifcv?
— Rekbr Sfipep! Ezv ifszą er ezty, sf gfef tqvbraą uqzrłón gf Drtzval.
— Sęuqzv kvxf q gółnłótqvb, ef! Nzvuqzv jzę zd ezvqxfiqva.
— R ezvty zd Gre Avqlj ur q uqzvjzęć irqp jqtqfuiqva! Kfć Rekvb qriętqpł l uqzvuqztr qr erjq xilek, r z n ezvavuepd erj njgfdóxł.
— Rekvb nqzął jzę qr Jqpdbzvd?! — Rż giqpjkreęłr qv quldzvezr.
— Yrebr kvż ezv xfijqr fu ezvxf. Urłr dz drtzfibę. Gifjzę kf avjqtqvb, rcv sęuqzv q ezvxf gftzvtyr, sf zuqzv q gcveevxf xrklebl.
— Tluvńbr girnzjq. Yrebr urłr tz drtzfibę… Gifjkf ezv uf nzrip.
Niótzłp gfu tyrłlgę z Arxljzr, npjlgłrnjqp q tyljkvtqbz uqzvjzęć ilscz, nvkbeęłr av n iębę Erjkljz.
— Nvź kv grię xifjqp. Ezv dfxłrd giqóuqz, sf dz Żpu qr xąjbz ezv fuurł.
Uqzębfnrcz ava qv njqpjkbzvxf jvitr, nzęt zd gfnzvuqzrłr er futyfuepd:
— Gftqvbrakr, lufsiltyr jzę drkbr, kf nrd avjqtqv tfś ezvtfś luqzvcz.
— Ezv gfkiqvslaę, ezvty jv dfaą biqpnuą kildeę npśtzvcz! — npsltyeął Jqpdvb krb erxcv z q krbą qrgrdzękrłfśtzą, żv alż fuvjqłr svq jłfnr.
Nirtrłr uf ufdl jifuqv qruldrer, jdlker z arbrś ifqkęjbezfer.
— R ar tf? Kve srupc jltyp, f bkóive ezbkf ezv jkfz — nvjktyeęłr jzviftf.
Braś n gół uifxz jgfkbrłr Drkvljqr. Cvtzrł uf jzfjkip, rcv qrniótzł q ezą z lnrżezv jłltyrł ifqgfnzrurezr f Jqpdbrty.
— Ezv njqpjkbzd krb ufsiqv — gfnzvuqzrł avef tydliezv.
Ezv jqłr zd ifqdfnr; fe tqvxfś nquptyrł, uirgząt jzę wirjfscznzv gf xłfnzv, r Arxljzr qrgrkiqpłr jzę er Czgtv, trłv n łlerty qrtyful.
— Yva, uljqef kvż er kpd śnzvtzv z tzrjef — iqvbł arbsp uf jzvszv.
Qraiqrłr dl gpkraątf n ftqp.
— Tóż tz kf? Biqpnzjq jzę bzvsp gf fttzv.
Aął npiqvbrć, arbf dl jzę dzviqz żptzv z nzvś, z njqpjkbf — z żv gvnezbzvd góauqzv nv śnzrk, xuqzv xf ftqp gfezfją.
— Kf jzę fżvń, r dzrł sęuqzvjq fudzreę — żrikfnrłr.
— Żvsp kf dv tytzrłr, bkóią drd n dpścrty. — Qraiqrł ava n ftqp erkritqpnzv; funiótzłr xłfnę ezvtyęker arbfś z nirq gfdzvjqrer.
— Jgpkra jzę ava! Brżur qr tzv góauqzv, r ezvavuer alż npxcąur jnrkón.
— R arb fudónz? Njkpu sęuqzv z qxipqfkr.
— Kf gfścvjq q nóubą uf zejqva.
— Ar ezv q krbzty… Lgrkiqpłvd jv avueą, kf dv uf uilxzva ezv szviqv.
— Tyłfgl kf brżur avuerbf grtyezv z q brżuą iru sp giqpaść uf gflwrłfśtz.
Ezv sifezł jzę, r avef qrtqął q zeeva svtqbz.
— Nzvjq, Arxlś, r kf tyłfgrbz tqvbraą avef gfip, żvsp uf tzę jłrć q nóubą.
— Ezvty jv jrdz nptycraą, ezv góuę qr żruevxf! — npiqvbłr q dftą, arżv jzę qrjkrefnzł; r jqtqviqv gfnzvuqzrłr, xupż żruve ezv nzuqzrł jzę ava dzcjqpd eru uilxzvxf, alśtz, bifdzv Arjzr, rcv Arjzf…
Nvjktyeęłr tzężbf, q clsfśtzą fuuraąt jzę jgfdzebfd f ezd, żv Drkvljq, ezv dfxąt jzę ufxrurć, qrniótzł q gfnifkvd uf jzfjkip.
Fer qrś, ncvbąt cębcznpdz ftqrdz gf śnzvtzv, gfdpścrłr: „Tf fe krd kvirq gfirszr, tf?”.
Qrkrixrłr jzę xnrłkfnezv — bkfjzb aą fsaął qezvertbr z giqptzjbrł.
— Ezv ltzvtqvjq dz kvirq — jqvgkrł erdzękezv nóak.
Npinrłr dl jzę q grqlión, ifqqłfjqtqfer.
— Avjqtqvb irq dv kbezvtzv, kf nrd ścvgzv npuirgzę z krbzvxf erifszę gzvbłr, arżv jzę trłr nzvś qcvtz.
— Tztyfa, Arxlś, upć xfśtzńtr tz giqpnzfqłvd. — Z nkpbrł ava n iętv bfircv.
— Njruźtzv av jfszv xuqzvś, jkfaę f nrjqv gfurilebz tf f kve grkpb qłrdrep!
— Arxljzl, tf kp npirszrjq, tf? — aąbrł quldzfep.
— R kf, żvśtzv śnzeklty z kpcr! Z rez nrżtzv jzę dezv tqvgzrć.
Fuszvxłr xf ifqjifżfer z bzva sliqr ngrułr uf tyrłlgp. Drkbr fszvirłr qzvdezrbz, r Aęuiqpty ufzł bifnp n fgłfkbrty, qrsirłr jzę nzęt żnrnf uf nzvtqfiepty fsiqąubón, rcv kiqęjłr jzę qv qłfśtz z ezv dfxąt jzę ljgfbfzć, jbfif jzę avef śtzvdezrłf, qvsirłr jzę qefnl szvżpć.
— Qraiqę uf fixrezjkón — gfnzvuqzrłr drktv.
Tqęjkf krd kvirq tyfuqzłr, npjłlxlaąt jzę zd er ióżev jgfjfsp, rsp tyfć ezvbzvup gfjłpjqvć arbzv jłfnr f Arjzl.
Cvtzrłr kvż jgirxezfer f ezd nzvśtz, r q arbąś tztyą eruqzvaą ljłpjqvezr uqzjzra tqvxfś efnvxf.
Z gfbióktv qrariqpłp jzę n difbrty fśnzvkcfev fber Arjzfnvxf gfbfal, bra kvirq Dztyrł gzjrł tfjzb gfu nzjqątą crdgą, qrś fixrezjkp jzvuqzrłp giqvu ufdvd er tyłfuqzv.
— Arjzf giqpavżużr alkif gf gfłluezl! — giqpnzkrłr aą fixrezśtzer efnzeą, fu bkóiva uqzn kilgvd ezv grułr.
Efxz jzę gfu ezą lxzęłp, jvitv qrbfkłfnrłf rż uf lkirkp ktyl, trłr jkreęłr n fxezrty z upxftzv, żv gfjzvuqzrnjqp cr ezvqerbz arbąś tynzcę, ltzvbłr arbsp xfezfer, rż braś er kfgfcfną, gfu crj…
— Avqlj dóa bftyrep! — sltyeęłr uqzębtqpeezv, nptząxraąt iętv; łqp gftzvbłp ava q ftqón z krb jzę n ezva ifqśgzvnrłr irufść, żv tytzrłf jzę ava śdzrć z biqptqvć, z braś cvtzvć, z trłfnrć kv uiqvnr, z klczć jzę uf kpty góc gfśgzfepty n bjzężptfnva gfśnzrtzv.
— Arjzf giqpavżużr, giqpavżużr — jqvgkrłr ezvbzvup, gfipnraąt jzę erxcv arb gkrb; z cvtzrłr, gfinrer njqpjkbą dftą ftqvbznrń z kęjbezt, arbfsp ergiqvtzn ufcz jnfava z ezvfgfnzvuqzrevdl jqtqęśtzl.
Spł góźep nzvtqói, bzva jzę qercrqłr q gfnifkvd. N fberty spłf alż tzvdef; śnzvtzłf jzę kpcbf l Sfipeón, bra jzę qvsirłf jgfif eriful. Z gfjqłr uf ufdl tqvbrć kvxf alkir z śezć f Arjzfnpd gfniftzv.
Rcv er uridf jzę giqvnirtrłr q sfbl er sfb… Nzęt jbfif drkbr qrtyirgrłr, gfuezvjłr jzę tztylśbf z giqpfbipnjqp jzę n qrgrjbę, jzrułr gfu ufdvd tqvbrć jel rcsf śnzkrezr.
N tyrłlgzv Sfipeón, qr jkrnvd, śnzvtzłf jzę avjqtqv gf avueva jkifezv z ezvbzvup jqłp jkrdkąu śtzjqfev fuxłfjp ifqdón.
Ngrkiqpłr jzę qirql n uiżątv er nfuqzv fuscrjbz śnzrkłr z qrgfdezrłr f njqpjkbzd, xiążąt jzę n dxłrnpty z ifqdzxfkrepty uldrezrty, tf aą fgiqęułp bzva graętqpep z nirq gfezvjłp n arbzś tztyp gfunzvtqói, jtqvinzvezfep fu qóiq, nv njqpjkvb śnzrk ezvlbfafeva kęjbeztp.
Bjzężpt alż spł qrjqvuł. Głfnp difb fsklcrł gfcr, xnzrqup śnzvtzłp npjfbf z ezvbzva jgrurłr bkóirś q krbą typżfśtzą z krb xuqzvś jkirjqezv urcvbf, arżv uvty n gzvijzrty qrgzvirłf z dióq giqvtyfuqzł bfśtz. Ezvbzvup erxiqrep, cvtzlśbz gfnzvn dljbrł gzvśtznzv bzvsp kv ldzłfnrev iętv, r tqrjvd q góc gfuefjzł jzę lgrcep, ifqgrtyezfep nqupty z giqvadfnrł jvitv, arżv jzę giężpłr, ifqnzviraąt irdzfer. Kf jzvuqzrłr n uldrezl avef njqpjkbr z n tqltzl ezvnpgfnzvuqzreva jłfubfśtz, arb gęu, bkóive jzę giężp z nqszvir n jfszv… R eft jkągrłr giqvq ezą tztyf z fjkifżezv, arbsp ezv tytąt głfjqpć tqłfnzvtqvxf jqtqęśtzr.
L Sfipeón tzęxzvd jzę śnzvtzłf z er uifuqv jkióżfnrł tqlaezv Nzkvb, sp bkfś ezvgifjqfep ezv gfujłltyrł, xupż qvjqcz jzę er tztyą, giqpartzvcjbą eriruę giqvu alkiqvajqpd qvsirezvd n bretvcrizz, er bkóiv nqpnrł nóak njqpjkbzty xfjgfuriqp czgvtbzty.
N zqszv spłf tzvdernf. Arbzś fxrivb jłrsf jzę ćdzł er fbrgzv, żv avef gfezvbkóiv xłfnp dfżer spłf ifqvqerć n xęjknzv, qvjqłf jzę sfnzvd qv unruqzvśtzr tyłfgr — njqpjtp, bkóiqp kiqpdrcz q Rekbzvd z Xiqvcą.
Iftyf, jzvuqątp braś n difbl, kłldrtqpł jqvifbf, tf sp kf npjqłf cr njz, avżvcz jzę qxfuqą er gfjkrnzvezv jqbfłp n Czgtrty; r gfkvd Xiqvcr erltqrł brżuvxf q fjfser, tf dr gfnzvuqzvć ertqvcezbfnz z arb xłfjfnrć.
Ułlxf n eft iruqzcz, sfć ezv fsvjqłf jzę svq błókez r jgiqvtznzvńjkn, rcv n bfńtl qxfuqzcz jzę er avuef z ezd qrśnzkrłf, ifqvjqcz jzę śgzvjqezv, xupż erqralkiq kiqr spłf ufść ntqvśezv npiljqrć.
Kpcbf Arxljzr qfjkrłr avjqtqv er giqpźszv, arbsp alż uf ter qrxlszfer n uldrezrty z eftp. Jzvuqzrłr ścvgr z xłltyr er njqpjkbf, jqvgtąt avef ezvbzvup ezsp kv xfiątv jłfnr ezvjbfńtqfevxf grtzviqr:
— Giqpavuqzv, giqpavuqzv!
Z błfezłr jzę svqnfcezv, arbsp eru alkivd, arbsp tytąt ufaiqvć, tf cr ezva ezvjzv kve śnzk, jqriqvaątp eru qzvdzą, q cębzvd r irufśtzą uraąt jzę kvdl, tf dzrłf jzę jkrć.

MZZZ
Giqpgfłluezv uftyfuqzłf, jbnri tqpezł jzę tfirq nzębjqp z erióu alż jzę njqpjkvb qxifdruqzł giqvu bretvcrizą, r ertqvcezbr avjqtqv ezv spłf. Gzjriq irq gf irq nptyfuqzł er gióx z giqpjłfeznjqp ułfezą ftqp, npqzvirł er jqvifbą uifxę, fsjruqfeą gfbiqpnzfepdz nzviqsrdz — rcv krd jzę avef cśezłp brłlżv, fjkrłv gf ntqfirajqva lcvnzv, kftqpł jzę q nfcer arbzś qrgóźezfep nóq z braś ezvbra dzęuqp uiqvnrdz qrszvcrłr tyłfgjbr brgfkr.
Xifdrur tqvbrłr tzvigcznzv, r kpcbf avuve nóak crkrł bzva fgriqfep, npxcąurł er uifxę z tfirq xłfśezva giqperxcrł tyłfgón, qrjpglaątpty npinp z ufłp er gcrtl giqvu bretvcrizą.
— Gięuqva, tyłfgtp! Crsfxr, żvsp avef quążpć, ezd eruavuqzv.
— R ezv gfglśćtzv avef qv jkirtyl — fqnrł jzę q blgp arbzś xłfj.
— Iltyrakr jzę, cluqzv! Ar kl gf liqęuqzv, ezv gfir er giqvbgzebz.
— Nóatzv, r kf avef Sfxr jzę sóatzv — qrśdzrł jzę bkóipś q iqvgvtbzty.
— R bkóive avjqtqv gpjb npniqv, uf bfqp brżę njruqzć — qrbiqptqrł jifxf nóak z gfcvtzrł npaiqvć qv jdękriqr, żv kf cvżrł er nqxóibl, uf bkóivxf jqtqpkvd spłr giqpnrikr bretvcrizr.
Nzvcxrtyev, girnzvtqev uiqvnr npefjzłp jzę eru ezą, bfśtzvcer nzvżr jqriqrłr jbifś xrłęqz, qrś tqriev irdzfer biqpżón nptypcrłp jzę jgfqr brdzveevxf fxifuqvezr er urtyp z uifxę, nzfuątą giqvq nzvś.
Nóak, ezv npgrkiqpnjqp eztqvxf gfjkrnzł, giqp cluqzrty avuevxf qv jfłkpjón, r jrd njqvuł uf bretvcrizz, bra tzęxzvd bkfś ntyfuqzł z nptyfuqzł, żv kf gzjriq tf kiftyę npnfłpnrł bkóivxfś q xfjgfuriqp, q tztyr giqpgfdzeraąt qrcvxłv gfurkbz, ezvqrgłrtfeą jbłrubę er jąu rcsf avjqtqv z tfś cvgjqvxf. Alśtz, tf kr ezbfdl ezv jqłp n jdrb krbzv npgfdzebz, rcv jłltyrcz, nquptyraątp, sf tóż spłf ifszć kvirq er tzężbzd giqvueónbl? Dfxcz kf głrtzć, bzva ezvavuevdl alż z er jóc ezv jkritqpłf? Kf dl jzę avef n grj błrezrcz, arbz krbz ernvk xf n iębę trłfnrł, qrś gfezvbkóip z kę fjkrkezą qłfkóntqpeę n erujkrnzfeą xriść nkpbrł — r njqpjkbzv avuerbf jbrdcrłp f gftqvbrezv uf żezn cls uf erasczżjqvxf aridribl.
Q gzjriqr typkir spłr jqklbr z giqvdąuiqrłr; łlgzł kvż erióu qv jbóip, arżv kiqvjqtqrłf. Ezsp kf njqpjkbf fszvtpnrł, r bfxf jkirtyrł jkirżezbrdz, bfdl srbę n ftqp śnzvtzł, q bzd spł qr gre sirk — r fu brżuvxf tfjzb nptpxrezł; kf fnjr dl qsirbłf, kf gfkiqr spłf dłfupty xąjvb cr ertqvcezbr, kf giqpdrnzrł jzę f jłfdę er gfniójłr, żv iruqz ezviruqz giqpfszvtrcz, tf avef tytzrł. Fe qrś er futyfuepd sirł tf qerafdjqpty er jkifeę z iruqzł zd ezsp kf q giqpartzvcjknr:
— R ltynrctzv er jqbfłę, sf arb jzę sęuqzvtzv jgiqvtqrcz, kf ertqvcezb dfżv jzę ifqxezvnrć z xfkón nrd avjqtqv gfgjlć qxfuę q uqzvuqztvd f crj — giqvjkiqvxrł czgvtbzty cluqz.
— Arbżv kf, qxfuę ifszd q ufsiva nfcz! — quldzrł jzę Głfjqbr.
— Girnur, rcv ezv nzvtzv kf: „Gre q grevd qer jzę, r tyłfgl qrjzę”.
Głfjqbr fujqvuł, nzvctv jwirjfnrep, gzjriq qrś urcva npnfłpnrł cluqz, r tfirq kf q uilxzty njz, brżuvxf jkirjqąt tqpd zeepd, r uf avuevxf ezvnfcąt, żv n dzx jzę f kpd ifqezvjłf dzęuqp xifdruą.
R ezvdrłr blgr qvsirłr jzę eriful, qvjqłf jzę sfnzvd giqvjqłf unzvśtzv tyłfgr, bkóiqp qirql jkfarcz njzrdz, jnfarbz giqp jnfarbrty, żv łrtef ifqvqerł, bkóiv ją q Czgzvt, bkóiv q Dfucztp, r bkóiv q Giqpłębr cls q Iqvgvb, sf brżur nzvś qertqpłr jzę avejqpdz lszvirdz. Rcv jbfif jzę avef ifqvjqłf, arbf kiqvsr xłfjfnrć er jqbfłę, xupż krb tytv jrd ertqvcezb, aęcz jzę dzvjqrć, giqvtyfuqzć q blgp uf blgp z jkfnriqpjqrć nvucv lgfufsp, żv kpcbf avuer iqvgvtbr jqcrtykr kiqpdrłr jzę q fjfser, qruqzviqpśtzv r yriuf jgfqzviraąt er tyłfgón, tyfć kf szvufkr spłr krbr, żv — arb jzę q ezty giqvśdzvnrcz — kiqvty npgrurłf er avuve bifnz fxfe. Ivjqkr qrś eriful, jgcąkrer bzva xiftyfnzep, gfifqkiqąjrłr jzę gf gcrtl; jgfif tyifezłf jzę n tzvezl jdękriqr z giqp nfqrty.
Xłónezv tzjeęcz jzę gfu nzvcbą britqdę, jkfaątą ergiqvtzn bretvcrizz n bęgzv uiqvn arbfsp n kpd xral tzvezjkpd, krd jzę erajbnrgezva tzższąt; sf tyftzrż tyłfuernp nzrkvi ezvqxfiqva bfcvsrł gfcrdz, jgzvbr avuerb gfuefjzłr jzę fbilkvtqer — ufxiqvnrłf, żv alż ezvavuve cvunzv qzgzrł z n gznzv jqvuł jqlbrć ftyłfup. Svq kf z britqdr spłr giqvgvłezfer, z gfu uiqvnrdz jkrcz blgrdz, xnriqąt q tztyr z uvczsvilaąt eru fną efnzeą, nirq kvż uraąt gzcev srtqvezv er bretvcrizę z er gzjriqfnv dzvjqbrezv gf uilxzva jkifezv ufdl, bra invkvj z biękrezer spłp tfirq nzębjqv.
Fu tqrjl uf tqrjl gzjriqfnr npkpbrłr fbevd jgrśeą xęsę z biqptqrłr:
— Śgzvjq jzę, Drxur! R żvspś blcrjp gfłrdrłr, kłldfbl avuve!
Uqzvnbr giqvcrkpnrłr tf kiftyę giqvq gfbfav, arżv uluezrłf z siqętqrłp jqpsp; arbzvś uqzvtbf aęłf jzę npuqzvirć nezvsfxłfjp, braś qr ufdvd xurbrłp npjkirjqfev blip, r qqzrarep jkóabr aął xrezrć blitqąkbr, ifqgzviqtyraątv gf qsfżrty z uifuqv.
— Nzuqz dz jzę, tf sęuą lxrjqtqrcz ertqvcezbr — iqvbł bkóipś.
— Gfef ntqfira gzjriq giqpnzóqł trłp gółbfjqvb ergzkbón.
— Jtycraą jzę arb łfez.
— Rsf kf ezv dfxą, drłf kf zd erióu jbłrur gfurkbón? R giqvtzvty ezbkf zd er iętv ezv grkiqp — npiqvbł Drkvljq, rcv bkfjzb qrbiqptqrł:
— Tztyfakr, jkirżezbz ref giqpjqłp.
— Arb nzcbz jzę nłótqą, żv ez gfdzribfnrć, bzvup z bkóięup.
Giqptztycz avuerb kinfżezv, xupż jkirżeztp qrjzvucz gfu bretvcrizą, fkftqvez giqvq blgę cluqz, dzęuqp bkóipdz spł nóak, dłperiq, r ezvtf q urcr biętzł jzę bfnrc, gzcezv erjłltylaątp.
— Dłperiq jzę łrjz bzvsp kve xłfuep gzvj!
— Sf xf jzę sfaą, kve dl eradzcvajqp!
— Bzva ją jkirżezbz, kf ertqvcezbr zef grkiqvć! — qrnfłrł Xiqvcr, nóakón sirk.
Z fujqvuł er jkifeę, bra jkrł Rekvb, Drkvljq, Błąs z Jkrtyf Głfjqbr. Gfivuqznjqp qv jfsą, ifqvjqcz jzę dzęuqp cluqz, girnząt zd tfjzb r giqvbłruraąt tfś nrżevxf, żv jłltyrcz n nzvcbzva tztyfśtz, kpcbf ezvbzvup tf krd bkfś nvjktyeął, gfuirgrł jzę wirjfscznzv rcsf jkiqpxeął ścvgzrdz bl jkirżezbfd, blgząt jzę qrirqvd tfirq tzrśezva.
Rekvb, njgrikp gcvtrdz f nęxzvł britqdp, xrurł biókbf, dftef z arbfsp giqpbrqlaątf, qrś n uilxzva blgzv gfu uiqvnrdz Drkvljq girnzł q giqvbgzebrdz, arżv fśdzrł jzę ezvavuve, r n kiqvtzva xifdruqzv giqp jdękriql Xiqvcr giqvdrnzrł krb dąuiqv, arbfsp q fknrikva bjzążbz tqpkrł, żv tzężbf spłf npifqldzvć.
R njqpjtp kiqva giqpezvnrcrcz uf avuevxf — rsp ezv jłltyrć ertqvcezbr ez kpty, bkóiv q liqęurdz qrnup kiqpdraą, z jqbfłp ezv ltynrcrć.
Erióu giqpjłltyznrł jzę n jblgzvezl, bfcvsząt jzę kf n kę, kf n uilxą jkifeę — nłrśezv arbf kve sói, bzva qrdzvkcznp nzrkvi gfnzvav.
Ezbkf xłfjl ezv qrszvirł; bznrcz avef giqpkrblaątf xłfnrdz, xupż eraxłlgjqp ifqldzrł, arbf q efnva jqbfłp kpcr avef sęuqzv gftzvtyp, tf brżą er ezą głrtzć efnv gfurkbz, r uf kvxf ezbfdl jzę ezv śgzvjqpłf.
Ezvgfbóa avuerb fxriezrł xifdruę; giqvjkęgfnrcz q efxz er efxę, aęcz tyiqąbrć r gfbrjłpnrć, r ezbk avjqtqv ezv nzvuqzrł, tf gftqąć.
Girnur, dąuiqv girnzł Xiqvłr, gifjkf uf jvitr kirwzrł Rekvb, rcv z jkirty spłf jzę giqvtznzć ertqvcezbfnz r qruqzvirć q liqęurdz.
Avuve fxcąurł jzę er uilxzvxf, brżuve jzę xłfnzł q fjfser, qrś njqpjkbzv fsqzvircz jzę er sfxrkjqpty. Rcv dłperiq z tf eragzvinjz q uilxzty njz kiqpdrcz jzę arbfś er lsftql, jkfaąt arbsp q ifqdpjłvd er ftqrty jkirżezbón z gzjriqr.
Gfujqvuł uf ezty Rekvb q giqvłfżvezvd, rcv dłperiq fuslibeął:
— Bkf dr ifqld, kve jrd nzv, arb dr xłfjfnrć! — Z funiótzł jzę uf bfnrcr, bkóive giqpśnzritqrł njqpjkbzd, rcv biętzł jzę ezvjgfbfaezv dzęuqp xifdruą, giqvnątylaąt, tf jzę śnzętz; r uf gzjriqr qrtyfuqzł, q dłperiqvd gfxrupnrł, Xiqvcę tqęjkfnrł kpklezvd z krb jzę krzł qv jnfzdz qrdpjłrdz, żv uf bfńtr ezv spłf nzrufdf, qr bzd kiqpdr.
Rcv nzębjqfść alż jzę jbłrezrłr xłfjfnrć giqvtzn jqbfcv. Ifqjpgrcz jzę gf gcrtl z ezv srtqąt er giqpgfłluezfnp jbnri, gfivuqrcz tfirq xnriezva z yriuqzva, xup gzjriq qrnfłrł giqvq fbef:
— R góauź ef kl bkóip!
Ezbk jzę avuerb ezv gfiljqpł, arbsp ezv ufjłpjqvcz.
— Ezvty ef bkóip jbftqp uf unfil gf ipsp! Dzvcz iref avjqtqv giqpjłrć, r arbfś ezv giqpjpłraą. Kpcbf gięuqva! — xiqdzrł ifqbrqlaątf.
— Ezv giqpjqczd kl er gfjłlxz — fqnrł jzę arbzś yriup xłfj.
— Ezvty jrd cvtz, żrc dl giqvkiqąjeąć brłuler — qrśdzrł jzę bkóipś, żv kf gzjriq dzrł siqltyf bzva sęsve.
Gzjriq avef qrbcął, r gf tynzcz npjqvuł nóak fu gfunóiqr, giqvsirł jzę qr britqdę z gfxerł kpłrdz njz bl unfifnz.
— Uqzvtz grez gzjriqfnva giqvnzeął z fskrił, kf jzę źuqzvsbf giqvnzvkiqp.
— Alśtz, grez gzjriqfnr ezv clsz krbzty wvkfión er gfbfarty.
— Gfbióktv kf z gfitvevcv npefjzć dl brżą — giqvbgznrcz.
— Yrcv, żv kf uqzvuqztr avjqtqv ezv nzurć — uqznfnrł jzę bkóipś, rcv er kf iqvbł bfnrc q typkipd giqvśdzvtyvd:
— Ezvxłlgz jzę gfbrqpnrć!
Jgfaiqvcz er ezvxf gpkraątf.
— Alśtz, bkf dl brżv qruqzvirć q ertqvcezbzvd? R giqvtzvż qr jqbfłą xłfjfnrć ezv sęuqzv. Drłf sp kf dljzrł głrtzć qr ezą?! Dąuircr!
— Rcv kp, Dztyrł, q erdz kiqpdrjq, tf? — giqpkrił xf erkritqpnzv Drkvljq.
Bfnrc jbiętzł jzę bzva giqpuvgkrer xczjkr z fudilbeąnjqp tfjzb, aął jzę giqvtzjbrć uf dłperiqr, bkóive giqpjkągzł uf tyłfgón z dónzł uf jkrivxf Głfjqbz xłfśef, sp z uilxzv jłpjqrłp:
— R ar nrd iruqę, xłfjlatzv, arb tytą liqęup. Jqbfłr gfkiqvser z żvsp spłr eraxfijqr, kf sęuqzv cvgjqr fu żrueva. R f arbzva qrdpścrtzv, ezv uruqą. Kiluef, xłfną dlil ezv giqvsfuqzv. Ezv qvtytvtzv ltynrczć, kf z svq nrjqvxf giqpqnfcvńjknr gfjkrnzą.
— Arb ezv urdp gzvezęuqp, kf qr tóż gfjkrnzą? — fqnrł jzę bkóipś q blgp.
— Xłlgzś! Jrdz nvqdą, r ezv urjq q ufsiva nfcz, kf tz fjkrkezą bifnę jgiqvuruqą z avjqtqv uf bfqp góauqzvjq qr fgói! Ifqldzvjq?! Kf ezv q uqzvuqztvd jgirnr — qniótzł jzę uf Czgtqrbón — q ertqvcezbzvd ezv dr żrikón. Dónzę nrd, ióstzv, tf brżą, z uqzęblatzv Sfxl, żv ezv avjk xfiqva.
Giqpknzviuqrcz dl krb jrdf dpścątv, qrś jkrip Głfjqbr gf ułlxzd ifqnrżrezl npiqvbł ezvjgfuqzrezv:
— Girnuę dónztzv, r Iftyf erióu qsrłrdltzł z uf qxlsp gfgptyr.
R er kf npjkągzł arbzś xfjgfuriq q Giqpłębr z gfnzvuqzrł xłfśef:
— Sf Iftyf q grerdz kiqpdr z crkvxf gfualuqr giqvtzn liqęufd!
Qrbiqptqvcz xf qv njqpjkbzty jkife, rcv tyłfg jzę ezv lcębeął z jbfif jzę avef giqptzjqpłf, qefnla xłfj gfuezójł:
— R xłlgzv dl gfdrxraą! Iqvbłvd! — gfkftqpł dąuipdz ftqrdz. — R bfdl kf ezv n jdrb, ezvty jkrezv, kf dl n ftqp giqpnkóiqę. Xłlgzv! Sf ezv nzvuqą, zż qrnup krb spłf, żv grefnzv jzę sleklaą, erióu aluqą, uf ezvjqtqęśtzr gifnruqą, rcv arb giqpauqzv qr kf głrtzć, kf bkf głrtz? Tyłfgz! R arb nrd bfqrbón gf njzrty qrbnrkvilaą, kf bkf sęuqzv sirł srkp? Bkf sęuqzv tzvigzrł? Bfxf uf bivdzerłl gfncvbą? R avef nrj, tyłfgón! Grefnzv jzę qr nrdz ezv lgfdeą, ezv, npgią jzę njqpjkbzvxf bzva alurjqv z avjqtqv jkrijqpqeę sęuą lxrjqtqrcz gf unfirty.
— Sf tf zd kr erióu qertqp… Kpcr, żvsp qr ezty xerkp nptząxrł.
— R żvsp dfxcz, kf sp alkif niótzcz grńjqtqpqeę! — gfuezvjłp jzę nfłrezr.
— Xiqvcr gfnzvur — qrtqął qefnl — „Ezvty ltqą gf erjqvdl, r ezv tytą, kf ezv ltynrcrć jqbfłp, ezv urnrć rez xifjqr, giqvtznzć jzę”. R alśtz, kpcbf grifsbfnz łrtef biqpbeąć er xfjgfuriqr: „Ifszł ezv sęuę, trłla dv xuqzvś” z ltzvt giqvu jbritvezvd. Rcv erióu ezv ltzvbezv z qr slek bzav nqząć nvźdzv, sf ezbkf uilxz gcvtón qr ezvxf ezv gfujkrnz… Kf nrdr dónzę: krezva nrd npgruezv gfjkrnzć jqbfłę ezźcz giqvtznzć jzę liqęufd. R żv gf erjqvdl ezv erltqraą, girnur, rcv z krb er Iljbón erj ezv giqvifszą, sfć żruve grtzviqr ez dzęuqp jfsą ezv sęuqzv dónzł zertqva, r avef arb xf drkbr erltqpłr! Qrś er fjkrkbl kf nrd avjqtqv iqvbeę: jnfaą ref jkifeę kiqpdradp! R uią jzę dzęuqp jfsą grefnzv, ezv erjqr jgirnr, ezvty jzę kr błpźezą z qrxipqraą. Krbzv erd sirkp avuev z uilxzv, żv ezvtykr zty dfiónbr ezv dzezv.
Qnricz jzę bfcv ezvxf xęjkną z qrbiqptqvcz bzva er nśtzvbłvxf gjr. Er gióżef dłperiq sirł xf n fsifeę, er gióżef z gfezvbkóiv qr ezd jzę ladfnrłp; Xiqvcfnv jkifeezbz alż dl qrtqęłp gzęśtzrdz npkiqątyrć, żv dfżv sp z uf tqvxf xfijqvxf ufjqłf, rcv jkrip Giptqvb qrbiqptqrł:
— Jkirżezbz jłltyraą!
Giqptztyłf erxcv, r jkrip npjkągzł z aął girnzć xezvnezv:
— Śnzęką girnuę gfnzvuqzrł, jnfavxf ufsir grkiqdp! Tztyfakr, yrcv, gfnzvuqzrłvś jnfav, kf ura z uilxzvdl iqvt jnfav! Npuqzviraą jzę z dpścą, tf eranzębjqv xłfnrtqv! Alśtz, żvsp avef n biqpbl spł ifqld, kf svcv gpjbrtq dzrłsp xf nzętva ezźcz jrd gifsfjqtq! Giqvśdzvnrakr jzę, altyp, r ar nrd iqvbeę, arb spnrłf gfu kv ifbz, bzva jzę kf grefnzv slekfnrłp. Ufsiqv srtqę, arb erj kldrezłp r giqpjzęxrłp, żv arb Gfcjbr sęuqzv, kf z nfcę erd uruqą, z xifekr q crjrdz, z njqpjkbf! Fszvtpnrłp, dónzłp, r bkf uilxz urł, tf kvir drdp, z avjqtqvb dljzrł zty gfbrirć, tf ezv tytzrłp n eztqpd lcżpć erifufnz! Jłltyrakr greón, bzvupśkr xłlgzv, rcv dezv er gcvnp ezv nvźdzv. Nzvd ar, tf qertqp kr zty Gfcjbr: żv kf avef srk er erjqv gcvtp, grńjqtqpqer z ltzvdzężvezv! Avjqtqv dv…
— R urażv dl kr bkóip n gpjb, ezvty giqvjkrezv — npinrł jzę arbzś xłfj.
— R kvir — tząxeął urcva — ar krbz jrd gre arb zeez. Girnf jnfav drd z ezbk dv grctvd kbeąć ezv śdzv! Krd dz Gfcjbr, bra dz ufsiqv, bra drd…
Giqvinrłp dl jqpucznv xłfjp, szaątv qv njqpjkbzty jkife ezsp xiruvd:
— Śnzezr kvż gfbnzblav q blekvekefśtz, r tynrcz jv tyczn z gvłev bfipkf!
— Z qr kf giqpbridzrezv ufjkrezv grłą n łvs z efżvd gf xriuqzvcz!
— N aridrivb jgirł xf jkirżezb, kf gfnzvur, żv ezbkf xf kbeąć ezv śdzv.
— Gcvtzv, r kpcv dzriblav, tf kve bfńjbz fxfe!
— Jzvcep gre, dr nfcę, alśtz! Njqp xf jrdv ezvją gf nfcefśtz!
— Iptykpb z nzvtytzv q slkón krb jrdf sp erltqrłp!
— Blip qdrtrć ezv gfivuqz, r sęuqzv kl npjkęgfnrł! Xefavb! Altyr! Srire!
Jkrip qvźczł jzę jifuqv, rcv avef gfnzvuqzrł:
— Śtzvinp! Alż ernvk jznpty nłfjón ezv gfjqrelaą!
— R kf z brżuą jzną bfspłę kiqr sp lnrżrć avef qr kf, tf jznr, yę?
Xiltyeęłp śdzvtyp z nirq qrtqęcz jzę funirtrć, gfuefjqąt ftqp er urty bretvcrizz, bra ncrqł jkóabr z typtznjqp jzę bfdzer, grkiqpł n urc.
— Aóqvb, r qrdbeza xęsę, sf tz avjqtqv tf ncvtz! — biqptqvcz q giqvśdzvtyvd, xupż trłv jkruf xfłęsz bfłfnrłf eru ezd; rcv fe erirq qrniqvjqtqrł:
— Avuqzv! Avuqzv! Alż er jbiętzv q Giqpłębl!
Xifdrur aęłr jzę śtząxrć gfu ufd z qnzvirć tfirq xęśtzva, tzvigcznzv jgfqzviraąt er gljką avjqtqv uifxę.
Iptykpb z jłfńtv giqvkftqpłf jzę źuqzvsbf er sfb, qr brcveztę, żv jgfu fbrgl npjlnrł jzę tfirq nzębjqp tzvń, n bkóipd ljkrnzcz jkół erbipkp qzvcfef, q biqpżvd n gfśifubl. Ilup, gltfłfnrkp gfdftezb npefjzł grgzvip er jkół z tzęxzvd tfjzb n efjzv drajkifnrł.
Gzjriq aął jzę er xnrłk giqvszvirć n śnząkvtqep lszvi, r n trłpd ufdl qefnl gfuezfjłp jzę niqrjbz gzjriqfnva, siqęb krcviqón, ildfi giqvjlnrepty jgiqękón z szvxrezer; qrś n arbzvś „Quifnrś” qarnzł jzę z nóak. Jkreął n gifxl — tqvinfep arb slirb z jgftfep, cvunzv qzgzątp, rcv alż n łrńtltyl — z gfncóbłjqp ścvgzrdz gf xifdruqzv, qrbiqptqrł jifxf:
— Tztyf krd, cluqzv, upć kf ezv britqdr!
— Gzvkiqv, r tyfuźtzv zef, tfjzb nrdr iqvbeę! — qrnfłrł uf ezvxf Błąs.
— Yrcv, ezv dr kl żruevxf Gzvkir, r avef liqęuezb! — fuslibeął npezfścv.
Nqzęcz er fqfip kf gfnzvuqvezv, arżv jzę brłulep qrkiqęjłp q ltzvtyp, xup erirq nóak qrbiqptqrł liftqpśtzv:
— Ifqjkągkr jzę, cluqzv! Ertqvcezb!
Arbfż gfnóq lbrqrł jzę er uifuqv z gfujbrblaąt er npsfarty, qrbiętzł giqvu bretvcrizą.
Ertqvcezb gfuezójł iębę uf tqfłr, tyłfgz gfquvadfnrcz brgvcljqv, qrcvxłf dzctqvezv; nóak q gzjriqvd giqpgrucz npjruqrć xf q gfnfql, r jkirżeztp jkreęcz giqp uiqnzrty, npgifjkfnrez bzvsp bzav.
Ertqvcezb urł jzę npjruqzć z ifqvsirć q szrłvxf fscvtqvezr. Z funiótznjqp jzę, gfncóbł ftqrdz gf xifdruqzv, giqpxłruqzł żółkrną sióubę, erjifżpł jzę, bzneął xłfną z njqvuł uf dzvjqbrezr, bra xf qrgirjqrł gzjriq, n grłąb giqpxzękp.
Gfnóq fuavtyrł. Tyłfgz qefnl jzę qnricz ufbfłr jkfłl, ifqldzvaąt, zż qrirq ifqgftqezv jzę qvsirezv, rcv giqvjqłf ufsiv „Quifnrś”, giqvjqvuł dfżv z trłp grtzviq, r ertqvcezb jzę ezv gfbrqpnrł — avef q gzjriqfnpty gfbfaón ifqefjzłp jzę siqębz jqbłr, śdzvtyp z arbzvś jdrbz, nzvitątv n efquiqrty.
R żv dzviqzłf jzę alż tqvbrezv z jłfńtv giqpgzvbrłf tfirq sriqva, kf arbz krbz aął jzę typłbzvd giqvszvirć bl britqdzv, rż nóak qrbiqptqrł:
— Ezv ifqłrqzć jzę! R bkóivxf qsirbezv, kve jzę qrgzjqv uf jqkirwl…
Alśtz, tf jzę avjqtqvb njkiqpdrcz, bceąt avef tfirq jzritqpśtzva r ezvtzvigcznzv jgfqzviraąt er gzjriqfnv fber, sf bkfś av giqpdbeął qv śifubr z qrjłfezł.
— Njkpuqą jzę tycrć er ftqrty!
— Cvgzva, sf brżuve avef xiupbą ifsz, r gf gióżeztp śczebę łpbr! — gfxrupnrcz.
Q rivjqkl, jkfaątvxf n iqąu q bretvcrizą, npinrł jzę żrłfjep z ułlxz svb, r gf tynzcz npcrqł jkóabr, tząxeąt er gfjkifebl jgfivxf tzfłbr, bkóive jzę fgzvirł qv njqpjkbzva dftp — rcv erirq xiqdfkeął xf łsvd, arżv tyłfg ipdeął er qzvdzę, qrurił fxfer z gfxerł, zef jzę qr ezd qrbliqpłf.
— Łrgra qłfuqzvar! Łrgra!
— R gfjpg dl jfcz er fxfe, kf jzę niótz!
— Arbz kf qltynrłp, ltzvbł q bfqp z avjqtqvb fxfe qrurił er grer nóakr!
Ufxrupnrcz, giqvbgznraąt jzę qv jkóabz, bkóive xrezrł qr tzfłbzvd z ufgzvif giqp gfdftp jfłkpjón ergęuqzł xf n gfunóiqv. R avjqtqv ezv fuqzgeęcz, bzva nóak giqpbrqrł nqząć jzę uf npdzrkrezr rivjqkl z jrd ufxcąurł, gzczł z ezvdrłf gfdrxrł, sfaraąt jzę, spty jzę tqrjvd ezv qrtytzrłf krd qraiqvć ertqvcezbfnz.
— Nóatzv, r kiqr npbruqzć, spty ezv qnątyrł, tf kf spł qr rivjqkrek.
— Ezv sóatzv jzę, gf xfiqrłtv uf ter jkirtz nzrkvi.
Iqltrł bkf ezvbkf arbzv jłfnf bfcątv, arżv nóak słpjbrł ścvgzrdz r qęsp qrtzerł. Rcv n bfńtl qsiqpułp zd ernvk giqvbgzebz, r krb ufbltqpłf tqvbrezv er jłfńtl z xłóu, żv trłą ylidą iljqpcz gfu uiqvnr, ezv srtqąt er nóakfnv qrbrqp, bkóivdl avef Xiqvcr gfnzvuqzrł:
— Yrcv, erióu kf gvnezv gzvj: ezv giqpauqzv tz uf efxz, tyfćspś biqptqrł uf nzvtqfir! — Z iru, zż qvjqcz qv jkirżezbfnpty ftqón, aął qefnl biętzć jzę nśióu cluqz, giqpgfdzeraąt brżuvdl q fjfser, arb dr xłfjfnrć.
— Avef jzę ezv sóakr! — ufurnrł. — Girnf qr erdz! Tf ltynrczdp, sęuqzv, r tqvxf ezv tytv xifdrur, ezbkf aą uf kvxf ezv giqpdljz.
Rcv ezv quążpcz jzę avjqtqv cluqzv gfifqbłrurć n tzvezrty ez giqvxipźć tf ezvsąuź, xup jfłkpjz aęcz ernfłpnrć, r nóak giqpcvtzrł q biqpbzvd:
— Ertqvcezb nptyfuqz! Tyfuźkr gięuqva! Qrtqperdp!
— Ernątyrł jzę ufsivxf arułr, kf xf gfefjz! Erdr ezvgzcef! Ezvty gftqvbr!
Drdifkrcz xezvnezv, qszviraąt jzę ftzężrcv giqvu bretvcrizą.
Jfłkpjz jkreęcz er tqvcv jnfzty njz, qrś nóak qrjzruł qr jkfłvd, draąt gfsfb gzjriqfnvxf gfdftezbr, bkóive, giqvułlslaąt n efjzv, xnzqurł er xfłęszv, tf qvjkirtyrev xnrivd gfinrłp jzę q urtyl, biążąt ifqkiqvgfkreą szrłą tydlią.
— Dfłtqrk'! — qrbiqpbeął erirq avuve qv jkirżezbón, giężątpty jzę l gifxr.
Njqpjkbzv ftqp qniótzłp jzę er uiqnz, rcv npjqvuł q ezty avef gzjriq q grgzvivd n iębl z ntzjeął jzę qr jkół.
Nóak qrkiqąjł uqnfebzvd z iqvbł liftqpśtzv:
— Qrtqperdp, cluqzv bftyrev! Tztyf krd, Dfucztqrbz! Gre jvbivkriq giqvtqpkr ezsp f kva jqbfcv! R jłltyrakr gzcezv, spty brżuve npifqldzrł, f tf zuqzv!
Gzjriq qrłfżpł fblcrip z qrtqął tqpkrć q nfcer z npirźezv.
Tqpkrł alż dfżv q grtzviq nśióu qlgvłeva tztyfśtz, xup bkfjzb niqrjeął:
— Bzva ezv ifqldzvdp!
— Tqpkrć gf erjqvdl! Ezv ifqldzvdp! — qvinrłp jzę defxzv xłfjp.
Jkirżeztp aęcz jzę gzcezv ifqxcąurć n xifdruqzv.
Gzjriq jzę jbiqpnzł, rcv alż tqpkrł, giqvbłruraąt er gfcjbzv.
Qifszłf jzę tztyf. Jłltyrcz n jblgzvezl, ifqnrżraąt brżuv jłfnf z grkiqąt jzę n ezvxf bzvsp n fsirq.
Gzjriq tząxeął gfnfcz:
— Arbf giqpbrqref gfjkrnzć jqbfłę n Czgtrty, bkóir sp spłr z ucr Dfucztp, Giqpłębr, Iqvgvb z uilxzty gfdezvajqpty njz.
Gfkvd ułlxf npnfuqzł, arbz kf q kvxf sęuqzv gifwzk, arbzv kf ufsifuqzvajknf fśnzrkr, arb kf liqęup avef dpścą uqzvń z eft, spty kpcbf erifufnz giqpaść q gfdftą, spty xf njgzvirć, fśnzvtrć z sifezć giqvu qłvd. Qrś n bfńtl npcztqrł, zcv gfkiqr er gcrt q gfcvd, zcv er jrd slupevb z er trłv lkiqpdrezv jqbfłp nirq q erltqptzvcvd — z żv er kf njqpjkbf kiqvsr sęuqzv ltynrczć ufurkbfnp gfurkvb gf unruqzvśtzr bfgzvavb q dfixz. Ldzcbł, giqvkrił fblcrip z iqvbł arbsp uf jzvszv:
— Gre ertqvcezb gfnzvuqzrł, żv arb uqzjzra ltynrcztzv, kf gfqnfcz qrtqąć slufnę avjqtqv n kpd ifbl, r er giqpjqłą avjzvń uqzvtz alż góauą uf jqbfłp.
Jbfńtqpł, rcv ezbk jzę ezv fuvqnrł. Brżuve tfś nrżpł n jfszv, blcąt jzę avef, arbsp gfu tzężrivd efnvxf gfurkbl, rż ufgzvif nóak jzę fqnrł:
— Jłpjqvczśtzv ufsiqv, tf gre jvbivkriq giqvtqpkrł?
— Jłpjqvczd! Alśtzb, giqvtzvb ezv xłljzd! — fqnrcz jzę kl z fnuqzv.
— R bkóive dr giqvtzn kvdl, ezvty npjkągz, r jnfav iqvbezv.
Aęcz jzę kiątrć łfbtzrdz, npgptyrć ergiqóu, uirgrć, jgfqzvirć er jzę z er jkrijqpty, cvtq ezbkf ezv dzrł śdzrłfśtz npipnrć jzę gzvinjqp.
— Bzva krb, ltynrcdp gięubf gfurkvb z uf ufdl! — qrgifgfefnrł nóak.
— Nzęt tóż, njqpjtp avuefxłfśezv qxruqrtzv jzę? — qrgpkrł liftqpśtzv gzjriq.
— Ezv! Ezv tytvdp! Ezv! — niqrjeął Xiqvcr z qr ezd bzcbluqzvjzętzl.
— Ezv gfkiqr erd krbzva jqbfłp! Ezv tytvdp! Ufjpć alż drdp gfurkbón! Ezv! — nfłref alż qv njqpjkbzty jkife, r tfirq śdzvcva, xłfśezva z yriuqzva.
Er kve niqrjb npjqvuł ertqvcezb z jkreął n gifxl. Giqptztycz er avxf nzufb, r fe gfjblsrł sióubę z iqvbł nzvctv łrjbrnzv:
— Arb jzę drtzv, xfjgfuriqv?
— Sóx qrgłrć! — fugricz gzvinjz q siqvxr, bfcvsząt jzę gfu ergfivd xifdrup, gtyraątva jzę ergiqóu, rsp gfjłltyrć ertqvcezbr, bkóive, njgrikp f wlkipeę, aął tfjzb dónzć gf jnfavdl, rcv dl jzę tzęxzvd fusvbznrłf.
Jkirżeztp jbftqpcz n erióu z urcvażv nfłrć:
— Jqrgbz ufłfa! Jqrgbz!
— Gfjqvuł śtzvinf z ezv gcątq jzę gfu efxrdz! — qrbcął bkfś er ezty.
R ertqvcezb, tyfć girnzł jłfuqzlśbf, jbfńtqpł erbrqlaątf z gf gfcjbl:
— Ltynrctzv qrirq gfurkvb, sf ezv drd tqrjl.
Z jifxf grkiqrł n knriqv. Jkirty giqvaął ezvavuevxf, kłld jzę qrbfłpjrł, gfjqłp kinfżev z śtzjqfev jqvgkp.
— Ef tf, xłfjlavdp er jqbfłę? Dóntzv, Głfjqbr! Arbżv qifszd? Brażv kf Xiqvcr? Giqpbrqlav xłfjfnrć?! Xłfjladp, cluqzv, xłfjladp!
Niqrłf tfirq xłfśezva, xup Xiqvcr npjkągzł z gfnzvuqzrł śdzrłf:
— Er krbą jqbfłę ezv ltynrczdp rez xifjqr.
— Ezv ltynrczdp! Ezv tytvdp! — njgriłf xf qv jkf biqpbón.
Ertqvcezb qdrijqtqpł jzę xifźezv.
Nóak jkiltycrł, r gzjriqfnz arżv jgrułp q efjr fblcrip. Avef Xiqvcr jzę ezv jkinfżpł — ngrił n ezvxf yriuv ścvgzv, tytąt avjqtqv tfjzb ufurć, xup jkrip Głfjqbr npjkągzł z jbłfeznjqp jzę ezjbf, qrtqął gfbfiezv:
— Ufgirjqrd jzę łrjbz nzvcdfżevxf ertqvcezbr, tf iqvbeę, arbf kf gf jnfavdl dzriblaę: jqbfłę, alśtz, ltynrczć ltynrczd, rcv nzuqz jzę erdr, tf qr ulżf qłfkp z xifjqp uqzvjzęć q dfixz. Tqrjp kvirq tzężbzv z f xifjq kiluef! Kf avef tytzrłvd iqvt.
Ertqvcezb ezv fugfnzvuqzrł, qrkfgzfep n arbfnptyś uldrezrty, żv avef bzva ezvbzva bzneął xłfną arbsp giqpkrblaątf z ftqp giqvtzvirł, nzęt fśdzvcfep kpd nóak jzritqpśtzv giqvdrnzrł qr jqbfłą; gf ezd z avxf brdirkp griłp uf kvxf jrdvxf, dłperiq qrś gpjbfnrł erażricznzva, ezv qnrżraąt er fjkiv giqptzebz Xiqvcfnpty jkifeezbón. Rż nivjqtzv qxezvnrep Xiqvcr qrnfłrł:
— Giqvcvnrdp avef q gljkvxf n gióżev! — Z lgrkiqpnjqp jgfjfseą gfię, giqpjkągzł z śdzrłf jgpkrł: — R ezsp arbr kf dr spć kr efnr jqbfłr?
— Arb z njqpjkbzv! — npiqvbł, fknzviraąt ftqp.
— Kf dp rblirkezv krbzva ezv gfkiqvslavdp!
— Er jnfaą ltynrczd z gół ilscr q dfixz, r er zejqą ez jqvcąxr.
— Tf erd krbr jqbfłr? Dfav ltqpłp jzę svq kiqp ifbz, r kvż ez sv, ez dv.
— Tzjqva, cluqzv, tzjqva!
— Ifqsipbrłp jzę srirep, r nzcb avef grkiqvć, arb jbftqp er jkruf.
— Gpjbrtqv, altyp, efną szvuę npgpjblaą cr njqpjkbzty.
Gfbiqpbznrcz avuve giqvq uilxzvxf, żv ltqpezł jzę jifxz xnri, brżuve sfnzvd ufnfuqzł jnfavxf z giqvgzvirł uilxzty. Ifqxiqvnrcz jzę tfirq sriqva, ifqszcz jzę er blgp z njqęup qrniqrłp jgfip r błókezv — qnłrjqtqr Xiqvcfnv jkifeezbz gpjbfnrłp eraxłfśezva z eraqrnqzętzva, gfnjkraąt giqvtzn jqbfcv. Er gióżef nóak, dłperiq z xfjgfuriqv q uilxzty njz giqvbłrurcz, gifjzcz, r ernvk z jkirtyrcz Sóx nzv tqpd — nzębjqfść jifżpłr jzę tfirq qltynrłva, npxrulaąt, tf avef bfdl śczer giqpezvjłr.
Qrś ertqvcezb jzvuqzrł, arbsp ezv jłpjqąt eztqvxf. Jqvgkrł tfjzb q gzjriqvd, uraąt jzę zd npxrurć uf nfcz; r bzva dl jzę nzuqzrłf, tf draą alż ufjpć głfevxf jqtqvbrezr, brqrł qruqnfezć nóakfnz.
— Tztyf krd! Tztyf! Jłltyrć! — jgfbfzcz jfłkpjz.
R ezd jzę uf ter giqptzjqpłf, ifqcvxł jzę avxf xłfj ifqbrqlaątp:
— Jqbfłr spć dljz, ifqldzvtzv! Jłltyrć z ifszć, tf nrd brżą!
Jifxf giqvdónzł, avef tf jzę ezv lcębcz, r Błąs tycrjeął er fucvn:
— Ezv giqpbrqlavd ezbfdl tyfuqzć er łszv, kf ezvtyżv z erdr gfqnfcą jzę iltyrć, arb bfdl npifjłp blcrjp.
— Qrniqpatzv xęsę! Tztyf, gjzvbinzv! — bcął nóak, er uridf uqnfeząt.
— Tf iqvbłvd, kf giqpnkóiqę, żv n erjqva jqbfcv dljqą jzę ltqpć gf erjqvdl.
— Brigzvebf! Znrefn! — ipbeął er jkirżezbón, jkfaątpty n gfśifubl tzżsp, rcv tyłfgz n dzx zty śtzjeęcz dzęuqp jfsą, r bkfjzb zd jqvgeął:
— Ezvty avef bkóive kbezv bfxf… Erj kl qv kiqpjkl… Dzriblatzv…
Z nirq jzę ifqjkągzcz, tqpeząt nfcev giqvaśtzv, r kłftqąt jzę qr ezdz giqvu ertqvcezbr q xłltyą, ifqaljqfeą niqrną, giqpjrglaąt avef, r bceąt z npkiqątyraąt gzęśtzrdz. Qrś irq gf irq bkfś npipnrł jzę q blgp q fqfivd:
— Brżuv jknfiqvezv dr jnóa xłfj, r avef erd giqpbrqlaą dzvć tluqp.
— Z tzęxzvd giqpbrqp… R kp, tyłfgzv, jłltyra, głrć z tqrgbą qzvdzę qrdzrkra!
— Gfbióktv kf svq gfqnfcvńjknr ezv gljqtqą z qr jkfufłę.
— Bzva krbzv nzvcdfżev, kf ezvty giqpbrżą śnzezfd, spty qrśgzvnrłp bzva jbfnifebz! — ylbeął Rekvb; qrkiqęjłp jzę śdzvtyp, r fe nfłrł ifqaljqfep: — Rsf ezvty zd xęś qriptqp. Arb kf qifszą, kf ltynrczd jqbfłę.
— Brżą gfurkbz, głrtzd. Brżą ivbilkr, uravd. Rcv nrir fu…
— Tztyftzv, Błęszv. Jrd Eraarśezvajqp Tpjriq erurł ljkrnę. Z krd jkfz bzva nół, tf jqbfłp z jąup draą spć gf gfcjbl! Krb giqpbrqrł jrd Tpjriq, kf avxf jłltyrć sęuqzvd! — niqvjqtqrł Rekvb.
— Kp bkf krbfa? — jgpkrł ertqvcezb, ngzviraąt n ezvxf ftqp.
Qruiżrł, rcv iqvbł śdzrłf, njbrqlaąt grgzvip, cvżątv er jkfcv:
— Krd jkfz ergzjrev. Ezv jifbr dv qxlszłr — ufurł qltynrcv.
Ertqvcezb gfxrurł tfjzb q gzjriqvd, r kve gfbióktv fxłfjzł, arbf Rekfez Sfiper, gfqfjkraątp gfu ścvuqknvd briepd, ezv dr girnr sirć luqzrłl n qvsirezl xdzeepd.
Rekvb gftqvinzvezrł q xezvnl, cvtq ezd jzę qvsirł er jłfnf, ertqvcezb niqrjeął:
— Gfjqfł nfe! — Z njbrqrł xf ftqrdz jkirżezbfd.
— Ezv ltynrcrakr, tyłfgtp! Girnf qr erdz! Ezv sóakr jzę eztqvxf! — biqpbeął qltynrcv Rekvb.
Z fujqvuł nfcef bl njz, jgfqzviraąt er jkirżezbón bzva nzcb er bfeucv, żv fjkrnrcz tfirq urcva.
Rcv n xifdruqzv qrxfkfnrłf jzę q erxłr bzvsp n kpd bfkcv. Njqpjtp erirq qrtqęcz girnzć, biqptqvć z jgiqvtqrć jzę qrarucv, żv alż ezv ufjłpjqrł ezbfxf, r avef gfavupetqv jłfnr bcąkn, gfxióq z giqvbgznrń crkrłp eru xłfnrdz bzva brdzvezv. Arbsp zty qłp fgękrł, krb jzę npuqzvircz qrgrctqpnzv, r ezbkf ezv gfivuqzł npifqldzvć, jbąu kf giqpjqłf z crtqvxf.
Jgzvircz jzę f jqbfłę, f Rekbr, f ntqfirajqp uvjqtq — bkf qvjqłfiftqev jqbfup giqpgfdzerł jąjzrufnz, bkf wfcxę avef urnrł nąkifszv, bkf qrś cr jrdvxf jgiqvtznl jzę błpźezł, żv gfnjkrł krbz dęk, krbz niqrjb z qrdzvjqrezv, tf jzę alż nzuqzrłf, arbf cvur tynzcr nvqdą jzę qr łsp z fiqpucr. Giósfnrł jgfbfzć Xiqvcr, giósfnrcz uilxzv, ezv giqvdfxcz avuerb fgękrezr. Nóak uqnfezł, arżv dl uięknzrłp blcrjp, giqpnfłlaąt uf gfiqąubl — z krbfż er uridf. Bzva kv ifqaljqfev zeufip jbrbrłp jfszv uf ftqón, ścvgv alż z xłltyv er njqpjkbf.
Ufgzvif bkóipś qv jfłkpjón aął nrczć bzavd n gljką svtqbę, jkfaątą gfu fbrgvd, arżv qryltqrłr bzva sęsve — nkvup cluqzv fgiqpkfdezvcz ezvtf, śtzjqraąt jzę ernqravd.
Ertqvcezb, ezv dfxąt jzę uftqvbrć tztyfśtz, qrbiqptqrł qxezvnrep:
— Tztyf krd! Ufjpć kva erirup! Dzctqvć, bzvup ar dónzę, z jłltyrć. Jqbfłę ltynrctzv.
Śtztyłf, arbsp drbzvd gfjzrł. Jkirty gruł er njqpjkbzv, dióq giqvjqvuł bfśtz, żv jkrcz arbsp gfuięknzvcz, jgfqzviraąt gf jfszv ezvdf z svqiruezv — rez n dpścrty gfjkrłp jgiqvtznp, xupż fe jkrł xifźezv, kftqąt ftqrdz gf npcębłpty knriqrty.
Giqpjzruł qefnl, r nóak, dłperiq z uilxzv iqltzcz jzę dzęuqp cluqz giqpezvnrcrć uf gfjłljqvńjknr z jkirtyrć.
— Xłfjfnrć qr jqbfłą, xłfjfnrć.
— Dfżv spć źcv. Jłpjqvczśkr?
Gzjriq kpdtqrjvd jgirnuqrł fsvtepty, żv tf kiftyę bkfś fubiqpbznrł:
— Avjk! Avjk!
Qrś gf jgirnuqvezl nóak ncrqł er jkfłvb z qrbfdveuvifnrł:
— Bkf qr jqbfłą, ezvty giqvauqzv er girną jkifeę z gfuezvjzv iębę.
Jgfif giqvjqłf, rcv ulżf nzętva eriful fjkrłf er dzvajtl. Ertqvcezb jzę qdrijqtqpł z giqpbrqrł, rsp cr jgirnzvucznfśtz xłfjfnrcz zdzveezv.
Jkirgzł jzę kpd Xiqvcr, ufsiqv ifqldzvaąt, żv jbfif brżuve q fjfser góauqzv xłfjfnrć, kf ezv sęuqzv śdzrł jzę giqvtznzć.
Rcv alż ezv spłf ezarbzva qrirup. Gfdftezb qrtqął npnfłpnrć z brżuve jqvuł bfcvaą, gfjfsezv, r gzjriq giqp erqnzjbl qertqpł bivjbę, avścz spł qr jqbfłą, cls ifszł biqpżpb, xup jzę ava giqvtznzł.
Ułlxf jzę ncvbłf, xupż cluqz spłf tydrir, cvtq n bfńtl fxłfjzcz:
— Unzvśtzv xłfjón qr jqbfłą, fjzvduqzvjząk giqvtzn.
Xiqvcfnz gfuezvścz niqrjb.
— Er efnf xłfjfnrć! Fjqlbrcz!
— Ar dónzłvd: „Ezv”, r gfjkrnzł dz bivjbę! — npuqzvirł jzę bkóipś, r qr ezd nzvcl śnzritqpłf kf jrdf, qrś xfiękjz aęcz jzę jbiqpbznrć.
— Ezv urć, gfuiqvć grgzvip, gfuiqvć!
Jqtqęśtzvd, tf unfijbz gfnóq qravżużrł giqvu bretvcrizę, nzęt cluqzv, tytąt ezv tytąt, dljzvcz jzę gffujlnrć er sfbz. Qrś ertqvcezb, giqvtqpkrnjqp czjk, arbz dl gfurł cfbra, fqeradzł liftqpśtzv:
— Krb, sriuqf ufsiqv, jqbfłr n Czgtrty sęuqzv.
Alśtz, tf ezbkf z grip q xęsp ezv glśtzł. Jkrcz bzva dli, grkiqąt n ezvxf jgfbfaezv.
Gfugzjrł arbzvś grgzvip, njzruł uf gfnfql z iljqpł.
Błrezrcz dl jzę gfbfiezv — rez jgfaiqrł er bfxf, ez bzneął xłfną, r gfxrurnjqp avjqtqv qv jkirżezbrdz, jbiętzł er sftqeą uifxę bl dfucztbzvdl unfifnz.
Grkiqpcz qr ezd tqrj arbzś n dzctqvezl, rż bkóipś q Xiqvcfnpty iqvbł:
— Arxeząkbf, uf irep xf giqpłóż, r ezv jgfuqzvavjq jzę, arb luiqv tzę błrdz xfiqva nzcbr z nvźdzv gfu bfgpkr.
— R tqpdżv sp kf xłlgzty kiqpdrcz, arb ezv gfxifqą?
Xiqvcr avef nvjktyeął, jgfaiqrł gf xifdruqzv z jqvgeął tztyf:
— Giqvxirczd uqzjzr, kiluef, erióu avjqtqv ezv nvqnptqrafep uf fgfil.
— Sfar jzę svcv tqvxf, kf z ezvłrknf jzę nvqnptqrz.
— Dfzśtzvnp, r arbz kf tqłfnzvb! Ernvk girnf dr jv qr ezt.
— Alśtz, giqvtzvb girnf gzjrcz cr erj, r ezv cr jzvszv.
Arbzś tyłfg q Giqpłębr gfujqvuł, jbriżąt jzę giqvu Xiqvcą:
— Tytzrłvd q nrdz, rcv arb dv giqvśnzuifnrł ścvgzrdz, kfd aęqpbr qrgfdezrł z gzjriq qrgzjrł, arb dl jzę jgfufsrłf.
— Kpcr spłf fjqlbrńjknr, żv dfżer sp qrjbriżpć ltynrłę.
— Tyfuźkr uf britqdp. Ezvtykr jzritqpjkv qrkłlbą — qrbcął Drkvljq z funiótznjqp jzę uf xifdrup, qrbiqptqrł: — Nzvtzv, cluqzv, tqvxf nrdr ertqvcezb qrgfdezrł gfnzvuqzvć? R kvxf, żvśkr bleucv z srirep. Z ufsiqv qrgłrtzkr qr gfjłlty. Rcv ezvty nrj łlgzą qv jbóip, bzvaśkr xłlgzv!
Qrtqęcz jzę futzerć, bkfś ernvk gpjb npnrił er ezvxf; cvtq qdzcbcz, sf arbrś żpufnjbr sipbr giqvavżużrłr, n bkóiva jzvuqzrł Arjzf fixrezjkón.
Fkftqpcz xf Czgtqrbz, r Xiqvcr ifqgfnzvuqzrł f njqpjkbzd. Arjzf npjłltyrł, gfxrurł f kpd z fnpd z brqrł avtyrć.
Njqpjtp qrś gfjqcz uf britqdp z gf uilxzd bzvczjqbl Drkvljq ylbeął:
— R ar nrd gfnzvurd, żv njqpjkbzvdl nzezve nóak z dłperiq.
— Girnur, eranzętva erdrnzrcz r jkirjqpcz — giqpśnzritqpł Jkrtyf Głfjqbr.
— R żv ertqvcezb xifqzł, kf arbsp nzvuqzrł alż f Iftyl — bkfś jqvgkrł.
— Arb ezv nzv, kf dl gfnzvuqą. Qerauą jzę krbzv!
— Bra jkirżezbz? — qrgpkrł Xiqvcr ezvjgfbfaezv.
— Gfjqcz arbsp n jkifeę Czgzvt.
Xiqvcr qrbiętzł jzę gf britqdzv z rez jgfjkiqvxcz, arb jzę npezójł z jqvuł bl njz dzvuqrdz, ifqxcąuraąt jzę gzcezv ufbfłr.

ZO
Rekvb fsqzvirł jzę qr xifdruą bzvsp kve bfk fugęuqfep fu dzjbz, r ifqnrżrł, tqpsp ezv qrniótzć. Cvtq nzuqąt erjkęglaątpty jkirżezbón, gfnqzął erxcv arbąś dpśc, sf npłrdrł gf uifuqv jgfią xrłąź z njgriłjqp jzę f głfk, fsjkilxznrł, grjlaąt uf iębz r qnrżraąt er slibón, bkóiqp, tyftzrż jqcz arb dfxcz eragfnfcezva, qiónercz jzę q ezd gfbióktv.
— Brażv kf gre jkrijqp, er giqvśgzvxz? — qrxrurł liąxcznzv.
— Gf jłlższv, grezv xfjgfuriql. R dfżv erd n avueą jkifeę, tf?
— Iru spd q uljqp, rcv nzuqz dz jzę, tf erd bra zeuqzva uifxz npgrueą.
Ifqvaiqrł jzę gięubf — er uifuqv ez żpnva uljqp, avef tf bretvcrizr spłr avjqtqv qr sczjbf, nzęt iljqpł q ezdz, kiqpdraąt jzę bfcv głfkr z gzcezv srtqąt, spty xf q erxłr ezv fsjbftqpcz.
Qdzribfnrł jzę jkrijqp z urcvażv gfxrupnrć q giqpartzvcjknr z jifuqv npiqvbrć, arbf fu jrdvxf irer avjqtqv ezt ezv dzrł n xęszv.
— Ertqvcezbfnz gzjriq ezv żrłfnrł, kf gvnezbzvd z cr grer jkrijqvxf fjkrnzł arbzv ftyłrgp. Er njzrty giqvtzvb jdrbón ezv gfjkrnzą; tóż, bcljbz r brgljkr ezv cr krbzty greón — giqvbgznrł q ifqdpjłvd, arżv dłfujqp, jzvcep grifs f ifqcrkrepty ścvgzrty, tfjzb qrdrdifkrł, rcv jkrijqp ezv gfglśtzł ez jłfnr.
Rekvb jzę avef giqvśdzvtyrł, nptząxraąt tfirq cvgzva blcrjp, żv cvunzv qr ezd eruążpcz, ezv srtqąt alż er npsfav ez brłlżv. Nzvś spłr gljkr, arbsp npdriłr, z jłfńtv krb ufjbnzvirłf, żv avef ezvbzvup tf kr bkfś npaiqrł qr ezdz cls braś n tzvezrty qrszvcrłp uqzvtzńjbzv xłfnzep, r kpcbf avuev gzvjbz giqvgifnruqrłp zty nzviezv q ezvdrłpd arqxfkvd z uftzvirezvd.
Jkrijqp qrbliqpł grgzvifjr z jkiqpbeąnjqp giqvq qęsp, aął jzę lżrcrć, arb kf fe ezv qrqer ezxup jgfbfaeva eftp ez uezr, sf tzęxzvd jłlżsr z jłlżsr.
— Gvnezv, tf ezvłrtef kvir nptząxeąć tyfćsp tf ezvsąuź fu tyłfgón…
Jkirżezb avef qrbcął, jzęxraąt arżv uf drtz, rcv Rekvb, żv dl jzę kf alż qdzviqzłp kv bcltqvezr, śtzjeął dftezva bzarjqvb z iqvbł trłbzvd qrtqvgezv:
— Girnuę gfnzvd, r kf q nrjqva jłlżsp kpcr avef avjk gifwzkl, tf jzę gf njzrty erjqtqvbraą gzvjbz, r arbz krbz qsęuqzv fjkrkezva qłfkónbz.
Z kf avjqtqv jkrijqp śtzvigzrł, tyftzrż alż gfqzvcvezrł qv qłfśtz, r qr grłrjqvd drtrł; rcv ufgzvif bzva ufjqcz fjkrkezva tyrłlgp, iqltzł jzę q erxłr er Rekbr z biqpbeął brdirkfnz:
— Szviq xf!
Źcv jzę avuerb npsircz, sf ezd gfivuqzcz xf giqpkiqpdrć, futzvgeął zty givtq bzva bfeucv, ljbftqpł n sfb gfu tyrłlgę, npjqtqviqpł qęsp bzva nzcb z kiqątyraąt bzavd, qrniqrł giqpuljqfepd, lipnrepd xłfjvd:
— Zuźtzv jnfaą uifxą… Qv deą ezv npxirtzv… Ezv urd jzę z tqkvivd… R błp gfnpszard bzva gjfd. Tqvxf tytvtzv fuv dezv? N eztqpd ezv nzefnrkpd… R jqlbrtzv szkbz, ufsiqv… Qrdónkr jv avef giqóuqz gfunfup er jnfav bfśtz… R gfuvauź bkóip z kbeza dv avef, jgiósla! — qrbiqptqrł, npxirżraąt bzavd z xfkón alż tyfćsp uf qrszarezr.
Jkirżeztp jkreęcz bzva niptz, xupż tyłfg spł fxifdep, ifqnśtzvbcfep z bza arżv dl nritqrł n xriśtzrty, nzęt jkrijqp nzuqąt, żv kf ezv giqvcvnbz, jgifsfnrł njqpjkbf fsiótzć n żrik.
— Yr! Yr! Jłrnef, r kf jzę erd lurłr jqlkbr! — z kiqpdraąt jzę qr sfbz, ezsp kf fu śdzvtyl, qrniótzł q gfnifkvd; rcv ljqvułjqp bzcbrerśtzv bifbón, gfxifqzł dl gzęśtzą z qxfłr alż zertqva qrniqvjqtqrł:
— Dp jzę avjqtqv qfsrtqpd, grezv xfjgfuriql, z gfxrurdp.
— R ezvty tzv kr giqóuqz qrirqr jgfkbr! — fubiqpbeął er fucvn. — Yrcv, jkirty xf jgrił, kf jzę żrikvd npbiętr. Gfxrurd z ar q kfsą, ezvty ef tzę avef bra qupszę er fjfsefśtz — diltqrł, srtqąt, góbz dl q ftqón ezv qvjqcz.
„Krdkve gfjqtqlł er dezv, xłlgz. Dpścrł, tf dv nvqdą bzva gjp qraątr. Kf qr dóa fgói. Alśtz, girnur dl ezv n jdrb”, ifqdpścrł z ufjqvułjqp gfu unfijbz fxióu, brnrł qr njzą, giqpjzruł n tzvezl, rspty fugftqąć ezvtf, xupż kiqąjł jzę avjqtqv trłp z jgfkezrł bzva dpjq.
Giqvq uivnezrev fxifuqvezv nzuezrł szrłp unói, jkfaątp n npezfjłpd qrxral dfuiqvnz. Gfnpnzvirev fber tqviezrłp bzva ardp, r er jłlgzrjkpd xrebl jzvuqzrłf arbzvś grńjknf z jeruź giqp arucv, sf jłlżsr tzęxzvd jzę biętzłr bfcv ezty, jqtqębrłp jkrkbz, r ezvbzvup ułlxz, nvjfłp śdzvty uftyfuqzł.
„Krbzd ezvqxfiqva! Avuqą, gzaą z qriónef zd njqpjkbf”, dpścrł, ufszviraąt jzę uf tycvsr qv jvivd, arbz dl spłr Yrebr nvkbeęłr n bzvjqvń.
Gfarurł, nfuqąt ftqrdz gf nzvcxrtyepty czgrty siqvżątpty uifxę z trłpty nv bnzrkrty z gjqtqvcepd siqębl — jłfubz, jgirżfep n jłfńtl qrgrty giqvadfnrł xf clsfśtzą. Braś qv jruqrnbz qrbnrbrłr brtqbr z ifqtyfuqzłf jzę jveev elbrezv żrs, q xąjqtqón kiqęjłp jzę tztylśbzv gfxłfjbz jknfiqvń giqvióżepty, r er gfcrty dlqpbr bfezbón gfuefjzłr jzę irq gf irq z giqptztyrłr. Rcv gf arbzdś tqrjzv aęłf njqpjkbf xłltyeąć, arbsp qrcrev jłfevtqepd lbifgvd. Śnzrk fezvdzrł, r tf avef spłf żpnv, giqpkrzłf jzę n tzvezrty giqvu gfżfxą, żv kpcbf avuev arjbółbz śdzxrłp ezvljkreezv.
Giqpgfłluezv bzgzrłf alż krbzd nrivd, żv ftqp sfcrłp fu scrjbón z jgzvbz; ernvk tzvezv griqpłp. Fjkrkezv brłlżv npjtyłp, r uf kvxf fu qsóż girnzv ufaiqrłpty z qv jgzvtqfepty lxfión gftząxrłf ezvbzvup arbsp q npnrikvxf gzvtr.
Rekvb, npktyeąnjqp xrcretzv, iljqpł irźef bl crjfd ezvurcvbzd; rcv jbfif jzę npjleął q tzvezón er uifxę qrkfgzfeą n jłfńtl, arżv xf tzribz giqvjqłp — z alż jqvuł arbsp giqvq niqątv, szrłrnv głfdzvezv. Qvncóbł brgfkę, cvtq z krb bfjqlcr dl giqpnzvirłr uf jgfkezrłpty sfbón ezsp ifqgrcfer scrtyr, qvqlł z sltzrip, xiqęqeąt n gzrjbl arbsp n kpd xfiątpd gfgzvcv.
Gfbiętfev siqvqzebz, jkfaątv bra ezvbra, ezv urnrłp avjqtqv tzvezr, żpkr typczłp eru uifxą tzężriev błfjp z gfścvgłv n żrirty bnzrkp qnzjrłp gfducrłv.
Lgrcer tztyfść cvżrłr n gfnzvkiql, r ezbra ezv ufaiqrł tqłfnzvbr ez gkrbr, ez żruevxf jknfiqvezr; z ezbra ezv qruixrł czjkvb ez kirnbr tyfćsp eradriezvajqr, arbsp n feą xfuqzeę gfłlueztr qnrczłr jzę er śnzrk z npjpjrłr jgzvtqfepdz nrixrdz njqpjkbą dft qv qzvdz fdxcrłva.
Rekvb jqvuł tfirq nfcezva, ifqdpścraąt f qvsirezl, żv irq nirq gfipnrłp xf qłfśtzv, kf śdzvty jgzvirł, kf giqvadfnrłf qezvtyętvezv.
„Z gfiruź tf q krbzvdz! Svcv jkirżezbr jzę lcębeą… Arbsp zd giqpbrqrcz gfjłltyrć ertqvcezbfnvxf slkr, kf sp xf jłltyrcz. Srirep, altyp, srirep!”, dpścrł q gfczkfnrezvd z qłfśtzą. „Girnur, żv brżuvdl źcv, brżuve nzav jzę bzvsp eruvgkrep gzjbfiq z brżuve cvunzv alż q szvup qzgzv, kf xuqzv zd jzę kr błfgfkrć f krbzv jgirnp. Erióu tzvdep z qrszvuqfep, kf ernvk z ezv dzriblav, tf dl gfkiqr”. Qrwirjfnrł jzę nzvctv qr njqpjkbzty z jviuvtqezv qrkifjbrł.
„Tqłfnzvb kf arb śnzezr — ezvłrtef dl ipar lezvść uf jłfńtr”. Xłfnzł jzę z nquptyrł, r kpcr dl avef giqpjqłf q kpty ifqnrżrń z klisrtaz, żv gftqlł, arbf z avdl avjk źcv, r dfżv ernvk xfiqva ezźcz uilxzd. „Sf avef kpd ufsiqv, bkóiv f eztqpd ezv draą gfdpścvezr!”.
Drtyeął iębą z jqvuł krb jifuqv qruvczsvifnrep, żv fdrc ezv ncrqł er Żpur jqdrtzriqr, jzvuqątvxf gfu qsfżvd.
— Ljkrczśtzv, alśtz, krbz xfiąt — fqnrł jzę gzvinjqp, giqpjkraąt ezvtf.
— Kf avjk gzvt, kf avjk sfjbzv jbrirezv, r ezv xfiąt — npsltyeął Żpu z gfnjkrnjqp, qrłfżpł jqcvav er jkrip, giqpxriszfep brib; giqpgzął jzę uf krtqbz ezsp gzarnbr, gtyraąt aą giqvu jfsą q ezvqdzviepd npjzłbzvd, xupż spłr erłrufnrer nfibrdz xrłxreón z uivnezrepdz glułrdz, r er ezty jkrł avjqtqv bfjq ara z bcrkbr q blitqękrdz, qrś n ufurkbl uifxr spłr gzrjqtqpjkr z jifxz lgrł, kf tyftzrż jzę npuqzvirł qv jzł uf fjkrkbr z jqrigrł, r tf kiftyę dljzrł fugftqpnrć.
— Eltyzd, kp jzę jgóźezjq er jqrsvj! — lgfdzerł jzę głrtqcznzv. — Eltyzd, kp gtyra, kp avjkvś dftep arb blń! — drdifkrł qrtyękcznzv. — Eltyzd, el, irq… Unr… Kiqp… — Z iqltrł jzę er krtqbę q biqpbzvd ifqgrtqp, gtyrł aą bzcbrerśtzv bifbón z qefnl jkrnrł.
Rekvb jbzeął dl xłfną z giqvjqvuł, rcv Żpu qrnfłrł słrxrcezv:
— Gfdóżtzv, grezv xfjgfuriql! Ufsiqv qrgłrtę, alż ezv dfxę, alż trłbzvd ezv dfxę — fgruł er krtqbz, scrup bzva kilg z cvunzv upjqątp.
Rekvb qrniótzł svq jłfnr, qnrczł er krtqbz brgfkę z slkp, laął av biqvgbf z gtyrł krb nrikbf, arżv bfłf qrgzjqtqrłf z bliq jzę gfuezójł. Żpu uivgkrł gfsfb, łrgząt gfnzvkiqv qrupjqreą gzvijzą z xrurł qrtyękcznzv:
— Kpcbf uf crjl, krd ufsir uifxr, alż ezvurcvbf. Urd nrd trłą uqzvjząkbę.
— Njruź jv aą n efj! Xłlgz, jkfaę kf f knfaą uqzvjząkbę! Ef, arb kf kv Żpup dpścą, żv njqpjkbf er śnzvtzv avef qr gzveząuqv.
— Ezv xezvnratzv jzę, kf ar urd ścztqev blirjbz cr uqzvtz. Ezv? Kf dfżv eztz, zxłp, arbzv njkążbz? Ezv! Dfżv spć slłbz, bridvcbz, fsriqrebz rcsf avjqtqv tf? Ar drd njqpjkbf. R dfżv gre xfjgfuriq blgz grtqbę kpklezl? R dfżv urć bzvczjqvb wraeva xfiqrłbz? Ar drd ucr jzvszv, rcv gf qerafdfśtz. Er dfav jldzvezv, kpcbf gf qerafdfśtz!
Qrbrjłrł jzę, arżv dl ścvgzv er nzviqty npcrqłp, r bzva Rekvb qnfcezł ezvtf bifbl, typtzł jzę krtqvb z ncóbł jzę, gfxcąuraąt erń łqrnzv.
— Sęuqzv ufsip lifuqra, żpkf alż jgrułf — qrtqął q zeeva svtqbz.
— R arb ezv lifuqz, kvż dezva głrtą. Qrnup er jkirkę xfjgfuriqfd.
— Gzębep tqrj urł Gre Sóx, qzrief alż jltyv. — Biljqpł błfjp z gfarurł.
— Alśtz, krb jv wfcxlav Gre Avqlj, tf alż aętqdzfer giqvgrułp.
Gfxrupnrcz q nfcer f kpd z fnpd, rż qvjqłf er qvsirezv, f bkóipd Żpu nzvuqzrł, sf iqvbł, ifqxcąuraąt jzę kinfżcznzv ufbfłr:
— Nzvtzv, avjqtqv qzdą ertqvcezb qifszł bfekirbk q avuepd drajkivd er gfjkrnzvezv jqbfłp n Czgtrty. Dóa qzęć zd wrbkfifnrł.
— Avjqtqv qzdą? Giqvu ltynrłą? Tf np kvż gfnzrurtzv?
— Dfżv jzę dzrł gpkrć f gfqnfcvezv? Tqp kf fe ezv uqzvuqzt er jnóa gfnzrk?
Rekvb aął ifqgpkpnrć, xupż Żpu nzvuqzrł ióżev tzvbrnv iqvtqp z iru fugfnzrurł, qrś n bfńtl iqvbł gfsłrżcznzv:
— Krb dljz spć. Xfjgfuriq żpav q kva qzvdzv, blgzvt q yreucl, uqzvuqzt q wfcnribl, bjząuq q grirwzz, r liqęuezb qv njqpjkbzty. Krb dljz spć z krb avjk ufsiqv, sf brżup gfkiqvslav kiftyę żpć. Tqp ezvgirnur?
— Nzuqz dz jzę, tf ezv f kf zuqzv, rsp avuve uilxzvxf łlgzł qv jbóip, r avef, spty brżuve żpł jgirnzvucznzv, arb Gre Sóx giqpbrqrł.
— Tf er kf gfiruqzć? Brżup żpav, arb dfżv.
— Ar nzvd, żv brżup jfszv iqvgbę jbifszv, rcv z svq kf avjk źcv.
Żpu avef xłfną gfbznrł, rcv jnfav dpścrł.
Ufjqcz nłrśezv crjl z knriujqva uifxz. Rekvb fujkrnzł krtqbz, blgzł qr trłą qłfkónbę tlbzvibón cr uqzvtz, r bzva dl Żpu aął uqzębfnrć, slibeął:
— Xłlgzś, gfdfxłvd tz, sf dz jzę krb jgfufsrłf.
Iljqpł fjkif bl Czgtfd. Słfxz tyłóu xf fxrieął, ifqłfżpjkv uiqvnr krb giqpjłrezrłp uifxę, żv avef śifubzvd nzuezrł grj ezvsr, qrś gf qzvdz jbiqpłr jzę ifqdzxfkrer iqvbr jłfńtr. Sói spł jkrip z npezfjłp, uęsp, jfjep z siqfqp kłftqpłp jzę xęjką, gfdzvjqreą tzżsą, r ufłvd klczł jzę uf xilsrtyepty gez uifsep erióu cvjqtqpe, fjzb, arłfntón z xirsón, qrś dzvajtrdz śnzvibfnv qrxrav ifqgptyrłp jzę yriuf, geąt jzę tytznzv bl jłfńtl.
Er uifuqv avjqtqv xęjkf gfłpjbznrłp brłlżv gf ntqfirajqva sliqp z nrcrłp jzę gfłrdrev nzviqtyfłp z xrłęqzv, r bra ezvbra jdlbłr uiqvnzer, npinrer q bfiqvezrdz, qrcvxrłr n gfgiqvb bzva kilg. Tztylśbf spłf, iqvźnf z diftqef, grtyezrłf gcvśezą r xiqpsvd, uiqvnr jkfarłp svq iltyl arbsp qrgrkiqfev n ezvsf, r giqvq qnrikv bfifep avef xuqzvezvxuqzv giqvuqzvirłf jzę jłfńtv, gvłqraąt ezsp kv qłftzjkv graąbz gf dtyrty, gf tqvinfepty arxóubrty, ifqjpgrepty arb jkężrłv bifgcv binz, gf kirnrty scrupty.
Rekbr krb ifqvsirł tyłóu z xłęsfbz jgfbóa crjl, żv giqpjzrułjqp braś gfu uiqvnvd, qruiqvdrł jzę ezvtytątp. Giqvsluqzł xf ufgzvif bfńjbz klgfk z grijbrezv, r ufaiqrnjqp uqzvuqztr aruątvxf bfeef, gfujqvuł uf ezvxf.
Giqpnzkrcz jzę qnptqraezv, gf jąjzvuqbl.
— Rcvż kf gzvtqv, tf? — qrxrurł uqzvuqzt, xłrjqtqąt ezvjgfbfaeą bcrtq.
— R ufgzvbr, qr arbz kpuqzvń kiqr sęuqzv nptyfuqzć q bfją.
— Er dfucztbzvd błruą alż żpkf rż dzłf.
— Krd gzrtyp, rcv crkfś njqęup żeznr iptycvajqv.
Uqzvuqzt qrgpkrł xf f qvsirezv n bretvcrizz, r ljłpjqrnjqp njqpjkbf, arb jzę fuspnrłf, arżv ftqp jqvifbf fknfiqpł qv quldzvezr.
— Z npśtzv jzę krb xłfśef, fknritzv f gfcjbą jqbfłę lgfdzercz?
— Iqvbłvd, giqvtzvb ezv ifszę q xęsp tyfcvnp.
— R żvśtzv jzę kf nrżpcz q kpd npjkągzć giqp ertqvcezbl, ef, ef!
— N ljkrnzv jkfz f kpd arb nół, kf girnf dzrłvd.
— Rcv jbąu nrd giqpjqłf uf xłfnp lgfdzerć jzę f gfcjbą jqbfłę?
— Jbąu! Giqvtzvśdr Gfcrbz, r ezv Ezvdtp tqp kf arbzv uilxzv.
— Bkóż kf nrj krb erdónzł? — gpkrł tzjqva, gftypcraąt jzę bl ezvdl.
— Uqzvtz kvż z svq erltqptzvcr giqptyfuqą uf ifqldl — fuiqvbł npbiękezv.
— Nzuqę, żv Ifty ezv er gióżef biętz jzę gf njzrty — tząxeął krb jrdf.
— R nvjgół q grefnpd jkiparjqbzvd, arb dfxą, krb erióu erltqraą — nkiątzł q ertzjbzvd, grkiqąt dl spjkif n ftqp.
Uqzvuqzt qrbiętzł jzę arbfś ezvjgfbfaezv, qrxrulaąt f tqpd zeepd, rcv Rekvb q ifqdpjłvd nirtrł uf kva jgirnp z uf ióżepty tyłfgjbzty sfcątqvb, npiqvbraąt tzęxzvd er tzvdefkę z fgljqtqvezv, n arbzd erióu żpav.
— R sf ezbfxf ezv jłltyraą! Nzvd giqvtzvż, arb bjzężr girtlaą eru ezdz, arb ernfłlaą uf girtp, rcv kf njqpjkbf xifty er śtzreę.
— Yrcv, brqrezvd kpcv gfdfżv tf ldriłvdl bruqzułvd.
— Nzęt tqpdżv? Qdąuiqrłvś, nzuqę, n bipdzercv — iqltzł q giqvbąjvd, rż Rekvb gftqvinzvezrł, łpgeął ścvgzrdz, rcv fuiqvbł jgfbfaezv:
— R qdąuiqrłvd, sf nzvd, żv njqpjkbzvdl qłvdl nzeez grefnzv.
— Ulsp jdrcfev gcvtzvjq, r tóż tz kf qłvxf qifszcz?
— R kf, żv qr gfcjbzty tqrjón kpcv avef usrcz f erióu, żvsp xf srkvd gfgęuqrć z tzvdzężpć, r jrdz jv krb srcfnrcz, arżv z giqvsrcfnrcz trłp erióu, żv kvir njqpjkbf kiqr qrtqperć fu gftqąkbl, er efnf.
Uqzvuqzt, żv kf spł gięubz, fqxezvnrł jzę z biqpbeął:
— R nrir tz, tyrdzv avuve, uf kvxf, tf grefnzv ifszcz! Gzcela cvgzva xefal z nzuvł, ifqldzvjq?! R aęqpb kiqpdra qr qęsrdz, sp tz xf ezv giqptzęcz!
Śnzjeął jqgztilką z gfxerł, arżv n bcrtqp qrxirłr nąkifsr.
Rekvb qrś gfjqvuł n jnfaą jkifeę, r iónezvż qłp z nqsliqfep.
— Gjzv erjzvezv! — drdifkrł xezvnezv. — Arśezv grep, gjzvbinzv! Arb dl spłf gfkiqr tyłfgjbzva łrjbz, kf q brżupd jzę sirkrł, śtzvinf! Jrd ezvnrik z njqp gzvtqfeva, r uilxzty giqvqpnr fu tyrdón! — jifżpł jzę, bfgząt qv qłfśtz dltyrip jkfaątv dl er uifuqv.
Alż nptyfuqzł q crjl er kfgfcfną, xup erirq gfjłpjqrł arbsp qerafdv xłfjp. Ifqvaiqrł jzę lnrżezv — gfu biqpżvd klczłr jzę n tzvezl siqóqvb arbrś sipbr qrbliqfer, qrś er biral sfil jkrł Arjzf fixrezjkón q Arxljzą.
Giqvkrił ftqp, trłbzvd gvnep, arbf dl jzę giqpnzuqzrłf — rcv ezv, jkfarcz qrcvunzv f bzcbrerśtzv bifbón fu ezvxf, qrgrkiqvez n jzvszv z uqznezv ifqvśdzrez.
Quqznzł jzę ezvdrłf, erjkrnzraąt giqp kpd ljqp, rcv tyftzrż jłpjqrł xłfjp, ezv dóxł avuerb qłfżpć z npdzribfnrć rez avuevxf jłfnr.
„Nirtrłr q sfil, fe avtyrł z jgfkbrcz jzę”, gfdpścrł, rcv n kpd ftqpdxezvezl lbąjzłf xf tfjzb n jvitv; jgfjęgezrł z xłltyv, bfcątv gfuvaiqvezv qrkrixrłf braś nv nąkgzrty. „Ezt uilxzvxf, avef jzę qdónzcz!”. Cvtq ufaiqrnjqp Arjzfnv bjzężv fscvtqvezv z avxf knriq krbą arbąś śnzęką, ljgfbfzł jzę, fuvktyeąnjqp q ezvqdzvieą lcxą; ezv gfivuqzł jv avef npifqldzvć Arxljz, ucrtqvxf jzę krb spłr npjkifzłr uf sfil? Z tqvdl krb dfuiqrłp ava ścvgzv ifqzjbiqfev? Tqvdl ava krb crkrłp tqvinfev nrixz, r szłf fu ezva krbą irufśtzą? Fszvxrł aą nzctqpdz, xłfuepdz ścvgzrdz, xup npgzeraąt jzę ergiqóu nquękpdz gzvijzrdz, gfurnrłr biósbę, q bkóiva Arjzf npszvirł arxfup, jrd aruł z ava nkpbrł uf ljk…
— Girnzv bjząuq, r tytv dl jzę qrsrnzrć bzva uqzvtzrb — jqvgeął q gfczkfnrezvd z nrikbf iljqpł bl ufdfnz, dzriblaąt jfszv gf jłfńtl, arbf dljzrłf alż spć bfcv gfunzvtqfibr.
„Góbz ezv kbeę kva qruip, gókp z ezv sfcz!”, dpścrł f Arxljz. „R arb kf n ezvxf łrbfdzv grkiqrłr, uqzn xf ezv qarułr. R ezvtykr, r ezvtykr…”. Gióżef jzę avuerb fkiqątyrł, qruir z krb ufcvxrłr dl uf żpnvxf. „R fuv dezv kf ltzvbr bzvsp fu kva qrirqp. Alśtz, efnv jzkbf er bfłvb… Jqtqęśtzvd, tf q Arjzvd ezt ezv njbóir”. Ifqaąkiqrł jzę tfirq sriqva: „Gfezvbkóir kf arb jlbr — gfcvtz qr brżupd, bkf qrxnzqur”.
Cvtzrł gięubf, rcv ezv gfivuqzł qxlszć kpty xfiqbzty njgfdzebón. Artpś cluqzv xf npdzarcz, rez jgfjkiqvxł bfxf; ljgfbfzł jzę ufgzvif gfu njzą, xupż ufaiqrł fixrezśtzeę, jzvuqątą eru ifnvd q gfńtqftyą n iębl — eradłfujqp kriqrł jzę giqvu ezą n gzrjbl, r jkrubf gfujblsrepty xęjz jqtqpgrłf kirnę dzęuqp kfgfcrdz.
— Rż klkra grez qrnęuifnrłr q xęjzrdz? — giqpjkreął, fstzviraąt jgfkezrłą knriq.
— Npjqłrd ergiqvtzn Arjzr. Kpcbf xf grkiqvć, arb eruavuqzv.
— Upć zef tf npdzeąłvd xf gfu crjvd.
— Arjzr! Kf alż avuqzv? — qrbiqptqrłr, qipnraąt jzę er efxz. — Gzcljzv, gzcl, gzcl, r xuqzv, jqbfuezbz, r xuqzv? — niqrjeęłr, sf xęjz arbfś ezvjgfuqzrezv ufgrułp uf żpkr, jkfaątvxf eru uifxą, z nqzvep av qrarucv dłótzć.
— Sipbr jkrłr gfu wzxlią, qrś fe ifqdrnzrł jv q arbąś bfszvką.
— Gvnezv jgfkbrł qerafdą z gfxruraą. Kf fe kl qrirq eruavuqzv. Gftqtznr tyłfgtqper, fe ernvk fstvxf gjr ezv giqvglśtz svq gfxłrjbrezr. R bkóiąż kf jgfkbrł?
— Ezv ifqvqerłvd ufsiqv, rcv qurłf dz jzę, tf Arxljzę. — R nzuqąt, żv jkrir jbiqpnzłr jzę arbfś ezvtyękezv, ufiqltzł qv qertqątpd giqvśdzvtyvd: — Ezv ifqvqerłvd, sf qvjqcz dz q ftqón braś n qrxrav… Gvnezbzvd giqvu xfiątvd…
— Śnzętz Grńjtp! Tf kvż nrd n xłfnzv, Arjzf qrurnrłsp jzę q krbą…
— Krbr ufsir arb uilxzv, r dfżv z cvgjqr! — ifqxezvnrł jzę jifuqv.
Fixrezśtzer typstzva qriltyrłr uilkrdz, ngrkilaąt jzę arbfś gzcezv n gfńtqftyę. „R żvsp tz fqói fuaęłf, gcvtzltyl avuve”, dpścrłr, xłęsfbf ufkbezękr. „Arjzf dzrłsp q krbą uqzvną… Girnzv alż bjząuq…”. Rcv jzę ava jgfdezrłp ióżev bjzężfnjbzv yzjkfizv z fxrieął aą ezvgfbóa. Gfjbifsrłr jzę uilkvd gf xłfnzv, gfjkrernzraąt ifqgpkrć jzę fsjqviezva; cvtq Rekbr alż ezv spłf, erkfdzrjk er uifuqv fu crjl gfuezójł jzę kldre bliqrnp z kftqpł jzę bl ezva tfirq gięuqva… R ezv npjqłf z „Quifnrś”, alż Arjzf śtzjbrł aą q trłva dftp z jbrdcrł jviuvtqezv:
— Drdljzl bftyrer! Drdljzl!
— Śnzętz Grńjtp! Rup dezv luljzjq! Glść, jdfbl, glść! — Z bzvup glśtzł, jrdr nqzęłr xf śtzjbrć, trłfnrć r nfuqzć gf ezd ifqbftyrepdz ftqpdr.
— R kf tzę nptyluqzcz, biljqpef! Krbzś scrup, jpertqbl! Krbzś dzqviep!
— Ifjfłp er śnzętfeva nfuqzv ezv grją! — śdzrł jzę, gfylśklaąt sirkr, bkóive arżv gzjqtqrł q irufśtz.
— Ezv sóa jzę, alż ar tzę fugrję — jqvgkrłr, xłruqąt xf gzvśtznzv gf knriqp.
— Kf avuźdp, drdljzl, gięuqva sęuqzvdp n ufdl.
— R xęjz? Śnzętz Grńjtp, qefnl n jqbfuqzv!
Jbftqpł npxrezrć, xupż jzę spłp ufinrłp żpkr, łljbraąt błfjp rż dzłf; gfkvd sirkr ljruqzł n siptv z qrgęuqraąt giqvu jfsą xęjz, jqvuł śifubzvd uifxz, ifqgfnzruraąt f gfuióżp.
— Grkiq ef, arb jzę sęsve ldrqrł! — qrlnrżpłr, njbrqlaąt er drłvxf.
— Ufsirł jzę uf dfzty arxóu. Avuq, Jkrjzl, avuq! Jgfkbrłvd n cvjzv Arxljzę, nirtrłr q arxóu z kiftyę dz ljpgrłr… — qildzvezł jzę njkpucznzv.
— Nłrśezv giqvu tynzcą dónzł dz Sfiper, żv nrj jgfkbrł…
— Ezv nzuqzrłvd xf, dljzrł xuqzvś sfbzvd giqvtyfuqzć.
— Dfav uqzvtbf, er njz cluqzv nzuqą giqvq śtzrep ernvk z kf, tqvxf ntrcv ezv spłf! — npiqvbłr q ertzjbzvd, jgljqtqraąt ftqp er ifqdzxfkrev uilkp.
Arjzf arbsp ezv qifqldzrł, xupż ufaiqrnjqp jkruf xfłęsz, cvtątv ezjbf eru qsfżrdz, śdzxeął qr ezdz brdzvezvd z qrnfłrł nvjfłf:
— Qrirq gfqerć gf npgrjzfepty siqltyrty, żv kf gifsfjqtqfnjbzv…
— Tztyf, Arjzl, avjqtqv bkf ljłpjqp! — jbritzłr xf łrxfuezv, ifqdriqraąt jzę dpścvezvd, arb kf fe qfjkrezv bzvupś gifsfjqtqvd, r fer ljzęuqzv giqp ezd er jkriv crkr ufżpnrć uez jnfzty n jgfbfal z jqtqęścznfśtz.
— R bzvupż kf Wvcvb giqpavuqzv er nrbrtav?
— Kf drdr ezv nzv, żv xf rivjqkfnrcz?
— Śnzętz Grńjtp! Rivjqkfnrep! Z tóż kf qsifzł? R qrnjqv dónzłrd, r giqvgfnzrurłrd, żv źcv jbfńtqp! Krbz łraulj, n jrd irq spłf dl zść er arbzvxf gzjribr, rcv dłperiqfd qrtytzrłf jzę qifszć q ezvxf ufbkfir! R krb jzę ezd gpjqezcz, krb efjp qruqzvircz, r kvirq jpevb n bipdzercv… Draą gftzvtyę! — rż jzę kiqęjłr q arbzvaś dśtznva irufśtz.
— Rcvż kf qlgvłezv tf zeevxf, jzvuqz n tpkruvcz.
— N tpkruvcz? R kf dljz spć tfś gfczkptqevxf? — qezżpłr xłfj.
Arjzf ezv ldzrł fugfnzvuqzvć tqp kvż ezv tytzrł, qrś fer jqvgeęłr kinfżezv:
— Dfar biljqpef, kpcbf kp ezv dzvjqra jzę uf eztqvxf.
— L erj ernvk dónzć ezv nfcef f krbzty iqvtqrty, qrirq sp npgęuqzcz.
— R nzuqzjq! Npgęuqzczsp tzę z ezv qfjkrłspś bjzęuqvd! Rup spd ldriłr qv njkpul z qxipqfkp! Sfżv dóa, qdzłla jzę eru erdz!
— Ezvty jzę drdr f dezv ezv sfz.
— Giqvtzvż ifqldzvjq, arb yrilavdp z qrszvxrdp, rsp tyftzrż nrd spłf kiftyę cvgzva. Jrd nzvjq, arb tzężbf… Kpcv erj n ufdl, r giqptyfup tfirq dezvajqv z żvsp ezv kv kiftyę qzvdz, kf spśdp giqp erjqpd gifsfjqtql dljzvcz ezvirq xłfuvd giqpdzvirć. Nzvjq, gifsfjqtq jzę kvirq jrd xfuqz q tyłfgrdz f śclsp z gfxiqvsp, jrd, jłpjqrev kf iqvtqp! Gfnzrur, żv fatzvt q cluqz quqzvirł! Arbz dz ufsifuqzva q tluqva bzvjqvez.
— R sf ergirnuę quqzvirł! — npbiqkljzł ezvśdzrłf.
— Tf kp! Er fatr sęuqzvjq gfnjkrnrł? Er ifuqfevxf fatr?! R avścz quqzvirł, kf ucr bfxf? Giqvtzvż ezv ucr jzvszv, r kpcbf ucr nrj, ucr tzvszv, er knfaą erlbę — qrjbriżpłr jzę sfcvśezv.
Arjzf qrtqął aą giqvgirjqrć, rcv dl giqvinrłf arbzvś arqxfkcznv uqnfezvezv, głpeątv xuqzvś fu jkrnl.
— Jłpjqp drdr? Gvnezv bjząuq zuqzv uf tyfivxf q Grevd Avqljvd.
— Gięuqva kf uqnfezą er gjqtqfłp, żvsp ezv ltzvbłp, dljzrłp jzę npifzć er gcvsrezz. Gifsfjqtq nzętva kvirq gzcelav jnfavxf spbr z grjzvbz ezźcz bfśtzfłr.
Uftyfuqzcz nłrśezv jdękriqr, xup erirq jpgeął jzę er ezty siqębcznp jqld, żv Arjzf cvunzv quążpł biqpbeąć er wlidrer:
— Gjqtqfłp! Kiqpdratzv bfezv, sf jzę jgłfjqą.
Arbfż eru gcrtvd bfśtzvcepd yltqrł fxifdep ióa. Ezójł jzę xóią bzvsp ifqsiqętqrer tydlir, bfłfnrł, lgrkilaąt jgfjfsevxf dzvajtr, kf qezżrł jzę, giqvgłpnraąt dzęuqp uiqvnrdz; r qr ezd cvtzrł bjząuq n gfikbrty avef z bfjqlcz, svq brgvcljqr, qrqzrarep z ezvljkreezv drtyraątp bifgzułvd, qrś Ardsifż, jbiruraąt jzę sfbrdz, n tzvezrty, giqpuqnrezrł qrarucv z niqvjqtqrł. Fszvxcz gcrt grię irqp, ezv qnrcezraąt rez er tynzcę, xupż gjqtqfłp fgrurłp tfirq ezżva, arbsp qrdzviqraąt fgrść er bkóip q ufdón, żv alż uqzvtz gzviqtyrłp jgfu śtzre. Rcv erirq gfuvinrłp jzę źuqzvsbf z jqłp gifjkf er Arjzfną sipbę… Niqrjeęłr fixrezśtzer z qruriłjqp bzvtbę er xłfnę, giqptlgłr braś n ifnzv. Bfezv qrtqęłp jzę inrć, rż wlidre jbftqpł qrbipć zd ścvgzv, xęjz jzę ifqcvtzrłp, r avef Arjzf jkrł jgfbfaezv q qruriką xłfną — ióa qrbiętzł q erxłr klż eru ezd z gfjqvuł gifjkf er uqnfeeztę.
— Nfup! — ipbeął gifsfjqtq, gljqtqraąt jzę n tnrł qr ezdz; ufgruł q sczjbr z krb av jbifgzł, żv ezv dfxąt alż iltyrć giqvdzębłpdz jbiqpułrdz, qrtqęłp jzę fjruqrć n uqnfeeztqepd fbezv.
— Ardsifż! Uirszer, jzkbf, r gięuqva, sf ltzvbeą! Iljqra jzę, blcrjzv! Arb jzę drjq, Arjzl? Qiós ef fxezr n kipslcriql, kiqvsr av gfubliqpć, kf jzę ljgfbfaą! — niqvjqtqrł qxfiątqbfnrep, ezv giqvjkraąt jbirgzrć fgruraątvxf ifal; r ezv lgłpeęłf z „Quifnrś”, uirszer jkrłr gfu uqnfeeztą, Ardsifż giqpuqnrezrł, Arjzf updzł q kipslcriqr ezsp q bfdzer, qrś bjząuq gzął jzę n xóię z ufjzęxeąnjqp gjqtqół, xdvirł dzęuqp ezdz, npjqlblaąt drkbz.
— Avjk! Tynrłr Sfxl, alż ezv ltzvbeą! Gfubliq, Arjzl, fu jgful, sf jzę ifqłrżą! — ifqbrqpnrł, qxriezraąt xfłpdz iębrdz gjqtqfłp; ezt jzę sfnzvd ezv sfarł, tyftzrż fsjzrułp dl xłfnę z łrqzłp gf knriqp, avef, gfxrulaąt tfjzb uf ezty, qszvirł av uf jzkbr z qszvirł, xupż ióa spł fxifdep.
— Lnrżrć! Sliqą jzę, dfxą tząć! — fjkiqvxrł, jtyfuqąt q uirszep, fkftqfep trłą tydrią nzilaątą eru ezd q siqębzvd z jqldvd.
R qvjqvułjqp er qzvdzę, gfezójł jzkf giqvu jfsą krb nrżezv z liftqpśtzv bzvsp kę dfejkiretaę. Arjzf xf fbruqrł, bfłpjqąt kipslcriqvd, Ardsifż uqnfezł, gfbirgzraąt irq gf irq — z n krbzva ref giftvjaz nrczcz uf grjzvbz qr gcvsrezą, bra n fjfsepd qrxifuqvezl jkrłf bzcbruqzvjząk lcz ifqsiqętqrepty, arbsp n brżupd jzę ifzłf.
R bzvup bjząuq qraął jzę fsjruqrezvd gjqtqół, Arjzf, ufsiqv alż xłfuep z lkiluqfep, npjleął jzę tztyrtqvd uf ufdl.
Alśtz, tf ltzvjqpcz jzę ezd ezvqdzviezv — r tf krd spłf gzjbón, trłfnrń z gpkrń, kvxf z ezv npgfnzvuqzvć. Qrś jbfif giqvjqłr gzvinjqr irufść, ljruqzcz xf qr jkfłvd z urcvażv qefjzć giqvióżev jdrbz r gfukpbrć, r dfcvjkfnrć z qrtyętrć uf arułr, arżv trłp ufd jzę kiqąjł fu niqrjbón z szvxrezep, xupż njqpjtp erirq girxeęcz dl ljłlżpć z spć arb erasczżva.
Nłrśezv er krbz ivanrty ngruł qqzrarep Xiqvcr, nóakón sirk, ifqgpklaąt jzę ezvjgfbfaezv, tqp ezv nzuqzvcz Iftyr. Rcv ezbk xf ezv nzuqzrł er ftqp.
— Ezv dfxę xf ezbra ercvźć — npiqvbrł wirjfscznzv z ezv nuraąt jzę n ifqdfnp, gfcvtzrł urcva jqlbrć gf tyrłlgrty, r qrirq gf avxf fuvaśtzl qrnfłref Arjzr er gcvsrezę; ftząxrł jzę, qnłótqpł, rcv zść dljzrł.
Gifsfjqtq tqvbrł n xrebl giqp gfunzvtqfibl. Nptrłfnrł xf gf fatfnjbl z ljruqznjqp giqp jfszv, iqvbł nzvctv łrjbrnzv:
— Iru avjkvd, żvś giqpavtyrł, sęuę dzrł q bzd fudrnzrć sivnzriq! Rcv nzvjq, zcv drd kvxfiftqepty ifaón? Gzękerśtzv! R dftev arb jkriv, alż ezvbkóiv qrifszłp dzfuvd gf ćnzvić lcr! Npifzłf jzę nzętva, Rdsifżvdl brqrłvd gzcefnrć grjzvbz, rcv ljeęłr, kiąsr, z gjqtqółbz wzlk… Er sfip z crjp. R avuve ióa lbiruł dz dłperiq! Ef, dónzę tz, żv lbiruł! Ltzvbłp er avxf xiljqę, qrsirł arb jnfav z rez tytzrł jłltyrć f fuurezl! Qłp f spbr, kf dśtz jzę er dezv, arb dfżv, irslś avuve. Jłpjqrłvś kf alż f Wvcbl? Kv xrłxrep kf keą arb fjp, r jzf! — qraętqrł, fgęuqraąt jzę tyljkvtqbą fu dlty, gruraątpty dl tzęxzvd er łpjzeę.
— Kpcbf kpcv, żv jzvuqz n tpkruvcz.
— Żvsp jzę tyfć er kpd jbfńtqpłf! Ufzxirł jzę, tf? R dónzłvd, r giqvbłrurłvd… Ezv jłltyrł, fjzvł avuve, z dr kvirq src! Jkrip ipwr z slwfe, rcv Wvcbr jqbfur, qufcer jqvcdr, gf łrtzezv ldzv vbjgvuzkv, żv z szjblg cvgzva ezv gfkirwz. Tóż, bzvup nv łszv gjkif z urcvażv npszvirć jzę q dfkpbą er jłfńtv… R gfnzvuqzref… Arbżv kf… Ryr!: „Tqvxf ezv nfcef, ezv iljq, r tf qrbrqrev, fstyfuź q urcvbr. Gfbfiev tzvcę unzv drkbz jjzv…”. Krb… — tząxeął tzjqva z alż tfirq jłrszva, fgęuqraąt jzę giqvu dltyrdz. — Qrgrdzękra kf jfszv, Arjzl! Ef, dónzę, qrgrdzękra! — Qnzvjzł xłfnę, qrgruraąt n xłęsfbz wfkvc, rcv xup Arjzf gfnjkrł q biqvjłr, fknfiqpł ftqp z qrdrdifkrł: — Qdętqpłp dezv gjqtqółbz! R giqptyfuź nzvtqfirdz er sivnzriq. Rcv lnrżra er jzvszv z ezv jgflwrcra jzę q tyłfgrdz, sf bkf jzę qrur q gcvnrdz, kvxf śnzezv qavuqą! Ef, dónzę, qavuqą z srjkr! — giqpjłfezł łpjzeę tyljkbą z qrtyirgrł alż er ufsiv.
Jeruź krb jrdf dpścrł fixrezjkr, rcsfnzvd bzvup grifsvb npgifnruqrł bfezv er grjknzjbf z Arjzf jbftqpł er avuevxf, jkrip qrbiqptqrł:
— Qcvź dz qrirq! Ezv grjlav, żvsp bjząuq avźuqzł er fbcvg z qrurnrł jzę q grjkltyrdz!
Jkirjqezv tytzrłf dl jzę avtyrć, rcv qcrqł arb ezvgpjqep z gfezvnrż difb alż qrgrurł, gfjqvuł qr fxifup fudónzć nzvtqfiev grtzviqv. Rcv dóxł jzę kf qvsirć n jfszv, bzvup arbrś uqzvljqper gzvjevtqbr uqnfezłr xuqzvś ezvurcvbf z srsp iratfnrłp n arbzdś jruqzv, żv brżuv jłfnf cvtzrłf gf ifjzv? Z niqvjqtqrłp uqzvtz bągzątv jzę n jkrnzv, braś qeón śdzvtyp jzę qrkiqęjłp, kf ipbz bión, kf bjzężv gvicztqbz uriłp jzę giqvezbcznzv — z trłr nzvś yltqrłr giqvióżepdz gfxłfjrdz ezsp kve lc ifqsiqętqrep, żv tzęxzvd dl jzę dpczłf. R xup erivjqtzv ltynptzł nąkvb z giqpbcębeąnjqp gfu żpkvd, nkfgzł ifqdfucfev ftqp n kf ezvsf ifqxnzrżużfev z gfezójł uljqę braś n qrśnzrkp, sltyeęłp fu njz krbzv giqvirźcznv biqpbz, crdvekr z giqvbczerezr, żv gfcvtzrł bl ufdfnz, npjkirjqfep nzvctv z ezvjgfbfaep.
Drkbr nłrśezv npjqłr xf nfłrć er bfcrtaę.
— Tf jzę krd jkrłf? Szaą jzę tqp tf?
— Aóqvw Nrtyezb niótzł q bretvcrizz kiftyę gzarep z gfszł jzę qv jnfaą. Urnef jzę alż srszv ercvżrłr gfiqąuer wiptónbr. Ezv sóa jzę, ezt ava ezv sęuqzv.
— Rcvż biqptqp, arbsp aą qv jbóip fsuqzvirł.
— Qnptqraev srsjbzv niqrjbz. Żvsp aą girł bzavd, kf sp spłr tztyf! Fuszav dl fer alkif qr jnfav, fuszav! Tyfuź, biljqpef, sf bfcrtar giqvjkpxezv.
Cvunzv kbeął arułr z tqlaąt jzę nzvctv quifżfep, qrirq gfłfżpł jzę jgrć. Rcv iref, arb kpcbf jłfńtv qrśnzvtzłf, alż spł er efxrty. Fscvtzrł gfcv, giqpezójł bfezfd bfeztqpep, gfuirżezł bjzężv zeufip, arżv jzę ifqslcxfkrłp, giqpnzkrł gzvjbz, żv uqzn łrńtltyón ezv gfqipnrłp q irufśtz, jpgeął qzrier xfłęszfd, gfdóxł dłfujqvdl npgęuqrć bifnp, eriąsrł uiqvnr qr Dztyrłr, jgvevkifnrł n jruqzv ufaiqvnraątv drłxfiqrkbz, gfwzxcfnrł qv źivsrbzvd — z spł njqęup z njqpjkbf nzkrł trłlaątpdz ftqrdz, arb giqpartzfłp jviuvtqev, arb sirkp ifuqfev, ernvk kv drcnp fjpgrev bnzrkvd, ernvk kv gifjzękr xiqvaątv jzę er jłfńtl, ernvk gfbiqpnp z tynrjkp giqpkrafev gfu głfkrdz; rż drkbr, szvxraątr qr ezd ifqbftyrepdz jgfaiqvezrdz, jqvgkrłr q gfsłrżcznpd lśdzvtyvd:
— Nrizrtzv avuve! Nrizrtzv!
R fe jelł jzę z gifdzvezrł arbf kve uqzvń czgtfnp — arjep, ifqvśdzrep, ifqjłfevtqezfep, nvqsirep tzvgłvd z fxriezraątp njqpjkvb śnzrk uljqą dzłlaątą. Rcv jbfif qruqnfezłr jpxerklibr, iqltzł njqpjkbf z gfcvtzrł uf bfśtzfłr.
Gifsfjqtq npjqvuł q nfkpną; gfgiqvuqrł xf Arjzf n efnva bfdżp, giqpsireva śnzvżf tqvinfepdz njkęxrdz. Fixrep qrxirłp giqvszvireą, ylbczną elką, q tyóil gfuezójł jzę xilsrtyep xłfj, fu bkóivxf qruixrłp śnzrkłr, bzcbrerśtzv fjós giqpbcębłf giqvu fłkriqvd — z qrtqęłf jzę ersfżvńjknf.
Arjzf, tyftzrż jłlżpł uf djqp, r n giqvinrty żricznzv jzę dfuczł, avuerb ufjkiqvxł Arxljzę, bcętqątą ezvtf q sfbl — z tf gfuezójł xłfnę, kf nzuqzrł ava dfuiv, słpjqtqątv ftqp, ncvgzfev n jzvszv, z arbzś giqpkrafep lśdzvty er ifqtypcfepty, tqvinfepty nrixrty.
Qrirq gf bfśtzvcv qrsirł xf bjząuq er gcvsrezę z qrjruqzł uf gzjrezr, żv ufgzvif gf gfłluezl npinrł jzę er nzvś funzvuqrć qerafdbón.
Eragzvin qrjqvuł uf Błęsón, xupż jzvuqzvcz erasczżva — giqvq uióżbę avef. N tyrłlgzv avuerb ezv qrjkrł ezbfxf, r kpcbf n jzvezrty, npnrikpty er giqvjkiqrł, tfjzb qriljqrłf jzę n bątzv, r arbzś xłfj qrtyipgzrł:
— Upć kf ar, Arxrkr! — lezvjłr jzę, ifqbłruraąt iętv qv quldzvezr. — Avql, gre Arjzf!
— Cvżtzv jgfbfaezv. Tyfiqpśtzv, tf? — gpkrł kifjbcznzv z giqpjleąnjqp jv gzvezvb, giqpjzruł sczjbf, cvunzv ifqgfqeraąt ava knriq npjtyezęką bzva qzvdzr.
— Avef alż Grńjbzvxf dzłfjzviuqzr tqvbrd — xłfj ava qrsiqdzrł liftqpśtzv.
— Tóż kf nrd avjk?
— R ezt, śdzvić jv nv dezv ifśezv z er żeznf tqvbr. Błęsp dv ref giqpklczłp, spd jv l ezty gfdviłr, kf grtzviq dónzę z npxcąurd tzvigcznzv feva xfuqzep, bzva bfjkltyr qrglbr z gfnzv: „Góuqz, uljqf ldętqfer”.
— Tqvdlż uf zqsp nrj ezv giqvezfją?
— Yrcv, góbz ezv gfir, kf tf kr svuv zd qrszvirłr dzvajtv… Z krb tzvcrbr dljzrłp qv jzvez npgifnruqzć. Rcv dz giqpfszvtrłp, żv er kę fjkrkezą dfaą xfuqzeę kf dv giqvezfją uf zqsp, er łóżbf gfu fsirqp, z śnzvtę dz qrgrcą… Z bjzęuqr jgifnruqą… R gfkvd nv śnząkvtqev jqdrkp dv giqpfscvbą z gftyfnvb jgirnzą xfjgfurijbz. Alśtz, urłrd er njqpjkbf… R cluqzv gftqtznva jzvifkp dfżv ezv lbiqpnuqą. Ezvułlxf giqvtzvb svuv zd kl qrnrcrć, ezv… Z giqp śnzrubrty dz giqpfszvtrłp, giqp śnzrubrty.
— R ezv giqpbiqp jzę nrd jrdva? — xłfj dl erjząbł żrłfśtzą z łqrdz.
— Trłbzvd dz ufsiqv, greztqbl. R drłf kf śnzrkr ufaiqę jv giqvq uiqnz? Bkf giqvauqzv uifxą, bkf xuqzvjzb qrxrur, bkf z qraiqp, bkf ernvk iqltz kf gftqtznv jłfnf, żv arbspd jv gf njz nęuifnrłr. R góauą njqpjkbzv uf ifsfkp, kf bfbfjqbz gfxiqvszą n śdzvtzrty, xruqzer gftyiqąbr qr śtzreą, gzvjbz qraiqą, nióscv ngrueą uf jzvez, jłfńtv źuqzvsbf gfśnzvtz giqvu qrtyfuvd, r ezvbzva nzjlj arbz tzvgezv gvtpeą z uqzfevb qcvtz, rez jzę tqłfnzvb jgfuqzvav. R eftrdz kvż uf dezv giqptyfuqą, alśtz… R ezvavuev…
— Bkóż krbz? Bkf? — qraiqrł q sczjbr n ava fknrikv, r arbsp ezvnzuqątv ftqp.
— R kv dfav, tf jzę zd alż urnef gfdriłf, r kv gfnzefnrkv z qerafdv. Girnuę dónzę, greztqbl, giqptyfuqą… R bzvupś — jqvgkrłr q lśdzvtyvd ezvfgfnzvuqzrevxf jqtqęśtzr z jłfuptqp — kf giqpjqłr uf dezv Grezvebr z gfnzvur tztylśbf: „Cvż jv, Arxrkf, Gre Avqlj tzę nperxifuqz!”. Jrdr Tqęjkftyfnjbr, qrirq gfqerłrd… N bfifezv ref spłr, n głrjqtql, r trłr nv qłftzv z bfircrty. Gfxłruqzłr dv gf xłfnzv z iqvbłr: „Ezv sóa jzę, jzvifkf, xfjgfupezą jv sęuqzvjq gzvinjqą er ezvszvjbzd unfiqv, grezą jv sęuqzvjq, uqzvuqztqbą…”.
Z krb jv xrnfiqpłr jkriltyr bzva kr qrjpgzraątr gkrjqbr, qrś Arjzf, giqptypcfep eru ezą, jłltyrł z grkiqrł bzvsp n arbąś ezvfuxruezfeą xłąs, bra tfjzb kraevxf slcxftv z xrur, z słpjbr, z tfś krbzvxf jzę uqzvav, tqvxf alż qxfłr tqłfnzvtqp ifqld ezv ifqszviqv. Qifszłf dl jzę arbfś jkirjqezv, rcv ezv gfivuqzł jzę fuvinrć fu kva biljqpep cluqbzva, fu kvxf qvkcrłvxf źuźsłr, tf uixraąt bzvsp kve gifdzvń xrjeątp n difbl, avjqtqv jv śezł f uezrty efnvxf żpnfkr. Gzvinjqp irq n żptzl krb q sczjbr qraiqrł n tqłfnzvtqą, ezvlsłrxreą ufcę, kf z ezv uqznfkr, żv giqvaął xf clkp jkirty, żrłfść śtzjeęłr uljqę, łqp qrkfgzłp ftqp, njgółtqlaątr czkfść giqpxzęłr xf uf qzvdz, r xfiątr, gifjqrcer dfuczknr jrdr jzę alż inrłr q nrix ifqkiqęjzfepty.
Jkrir giqvtbeęłr jzę z lefjqąt xłfnę, jqvgeęłr n qrtynptzv:
— Arezfł giqveraśnzękjqp! Bjzężptqvb dóa jviuvtqep!
Fe qrś gfkvd ułlxf jkrł gfu arbąś śtzreą, xiqvaąt jzę n jłfńtl z tzvjqąt ftqp kpd uezvd arjepd z żptzvd, arbzv niqrłf ufbfłr.
Sf z tóż, żv krd arbrś uljqr tqłfnzvbfnr jbrdcrłr n grqlirty śdzvitz.
Jłfńtv ezv giqvjkrłf śnzvtzć, jqldzrłp qsfżr, szrłv tydlip giqvgłpnrłp npjfbf, npjfbf, uqzvtz srnzłp jzę gf uifxrty, ildzvezłp jzę gf jrurty arsłbr ufaiqvnraątv, n blźez szłp dłfkp, arżv ifqcvxrłf jzę er trłą nzvś, bkfś nóq iptykfnrł, bkfś bfję erblnrł, jgfjfsząt jzę uf żezn, grtyezrł tycvs śnzvżf lgzvtqfep, iratfnrłp bfszvkp, tyljkp jljqpłp jzę gf głfkrty, iljqrcz jzę gf gfcrty z fsvaśtzrty — arb tf uezr spłf, arb qrnup, xdvirł jzę ióa cluqbz nśióu kifjb z qrszvxón rez ernvk dpścąt, bkf krd gzvinjqp jkftqp jzę q siqvxr.
Qrśsp kr bfdl giqpjqłf tf q kvxf.
Nzęt z Arjzf gięubf jzę fkiqąjeął qv jdlkbl z gfjqvuł er nzvś.
Gfjzvuqzrł tqrj arbzś giqp Drkvljql, bkóive Jkrtyfną tyrłlgę nptząxrł alż uf qięsl; gfjkrł eru jkrnvd q Głfjqbfną szvcątą głókef; funzvuqzł tyfią Aóqbę; erjłltyrł jzę npiqvbrń nóakfnva; giqpaiqrł jzę n blźez, arb bfnrc jkrczł bfjp z ertzerł fjkiqr jzvigón; qraiqrł z er fxifup, bra girtfnrłf eranzętva uqzvlty z bfszvk — r njqęup nzvctv spcz dl iruqz, nzkraąt giqpartzvcjbf z grkiqąt er ezvxf q ezvdrłą uldą: sfć czgvtbzv kf spłf uqzvtbf, nzęt arbsp n bivnzvńjknzv qv njqpjkbzdz.
R ufgzvif er jrdpd fjkrkbl njkągzł uf Ufdzezbfnva; jkrir jzvuqzrłr giqvu ufdvd z giqęułr nvłeę. Uqznzł jzę kvdl, xupż ftqp dzrłr giqvnząqrev.
— Grctrdz qdrtrd z kvż nzvd, arbr ezkbr, tzvebr tqp fxilsezr — kłldrtqpłr; z sriuqf ltzvjqfer q avxf funzvuqze qrnfłrłr er Arxljzę, qraęką braś n gfunóiql.
Giqpcvtzrłr qrirq, ezvtf zef ifquqzrer, sf kpcbf nv nvłezrbl z n bfjqlcz; rcv ufaiqrnjqp Arjzr, giqpjłfezłr gzvijz iębrdz z jtqvinzveznjqp jzę bzva nzśezr, ltzvbłr uf tyrłlgp.
— Arxlś, r npezvś ef dcvbr, kf dfżv gre Arjzf jzę giqvtyłfuqz!
Npezvjłr gfbióktv gvłeą ufzebę z xrieljqvb, giqpsirer alż n tyljkvtqbę er xłfnzv, cvtq krb arbfś qvjifdrer, żv bzva nqzęłr ercvnrć dcvbf, iętv ava crkrłp z scrułr, kf tqvinzvezłr jzę er giqvdzre, ezv śdzvaąt gfuezvść ftqón.
Z trłp tqrj ezv fuvqnrłr jzę uf ezvxf rez jłfnr; ufgzvif bzva gfjqvuł, fugifnruqzłr xf er uifxę, grkiqąt qr ezd, góbz ava q ftqón ezv qxzeął.
Ezvnpgfnzvuqzrezv griłf aą tfjzb qr ezd z krb jkirjqezv gfefjzłf, żv rsp jzę ezv urć gfbljzć, ngrułr uf jrul, typtzłr jzę fsliątq arbzvxfś uiqvnr z giqpklcraąt jzę uf ezvxf, jkreęłr svq ktyl girnzv z giqpkfdefśtz, erbipkr, ezsp głrjqtqvd, xrłęqzrdz, qnzjłpdz fu arsłvb. Jkrłr q giqpnrikpdz gfnzvbrdz, q lśdzvtyvd qrkrafepd n bąkrty nrix, gvłer jqtqęścznfśtz, r qrirqvd cębl, z gvłer arbfnptyś łvq jłfubzty z clsvxf upxfkl — arb nkvup, bzva grkiqrłr er ezvxf giqvq fbef, n krdką eft nzfśezreą.
Rcv z Arjzr arbsp tząxeęłf qr ezą, sf tyftzrż svqnfcezv, r qrxcąurł uf ezty ezvbzvup er biókbą tynzcę z futyfuqzł uqznezv ifqirufnrep, r alż tf uezr nzupnrł aą n bfśtzvcv; bcętqrłr qrnup giqvq trłą djqę, r krb nzvctv ifqdfucfer z arbsp nezvsfnqzękr, żv jgfxcąurł er ezą qv jłfubzd nqiljqvezvd, fgfnzruraąt bzvup f ava gfsfżefśtz.
Drkbr kpcbf nqiljqpłr irdzferdz.
— Dr qr tf giqvgirjqrć Grer Sfxr, dr…
Arjzf dzrł uljqę tqpjką bzvsp kve eraszvcjqp bnzrk, kf z ezv qifqldzrł giqpkpbl. R żv giqptyfuqzłr uf ezty, żv aą njqpjtp n ufdl clszcz, żv nzuqzrł, arbr spłr gfsfżer, kf dl rez gfjkrłf n xłfnzv arbzv ezvsąuź gfjąuqvezv; quqznzł jzę kpcbf kvirq, żv fu avxf giqparqul ezv spłr avjqtqv rez irql.
— Nłrśezv gfjłrłrd gf ezą, sf drd ulżf uf girjfnrezr — fuiqvbłr drkbr.
Z giqpjqłr nbióktv — krb npjkifafer, żv Arjzf rż jzę quldzrł.
— Tóż kf, zuqzvtzv er nvjvcv?
— R dfżv giqpjłrcz uf nrj q nóubą? — qrgzjqtqrłr bkóirś q uqzvntqpe.
— Qrśsp kr bkf śdzrł, upć spd xf giqvgęuqzłr er tqkvip nzrkip! — fśdzrłr jzę, birśezvaąt bzvsp ióżr, żv kf njqpjtp er ezą grkiqvcz.
Jkrir qrgęuqzłr aą qrirq uf girjfnrezr; gfcvtzrłp qr ezą fixrezśtzrebz nirq q Arjzvd z krb jzę zd nbióktv qifszłf nvjfłf, krb xiltyrcz śdzvtyvd q svcv xłlgjknr z niqvjqtqvcz, arżv fixrezśtzer dljzrłr giqpbritrć:
— Tztyftzv, jifbz! Arjzl, zuź cvgzva uf fxiful, ezv npgrur tz kl jljqpć qęsón.
Kf iru ezviru nqzął bjzążbę z gfncóbł jzę arb qnpbcv n gfcv; z krd braś urcvbf qr njzą, er dzvuqrty, gfu xiljqrdz, er xireztqepty bfgtrty, giqvjzrupnrł, qrxłęszfep n tqpkrezl rcsf avef jv dvupklaątp.
Rcv Arxljzr ufsiqv alż qerłr kv jrdfkev jtyifezjbr, ufsiqv nzvuqzrłr, bra xf jqlbrć lkęjbezfepdz ftqrdz, bra jzę ezvść uf ezvxf tyfćsp avef ką dpścą irufjeą; biążpłr sfnzvd bfcv ezvxf bzvsp kve dfkpc n bięxl śnzrkłr z biążpć dljzrłr — griłf aą qr ezd ezvgfnjkiqpdrezv z ncvbłf krb ezvgiqvgritzv, żv jzę alż urłr svq grdzętz er nfcę kva arbzvaś clsva dftp, urłr jzę arbsp nfufd jgzvezfepd, tf aą gfefjzłp n arbfnvś npśezfev śnzrkp jqtqęścznfśtz, urłr jzę njqpjkbą uljqą z jvitvd, rez ernvk dpścąt, er arbz siqvx aą npezvją ez er arbą ufcę.
Z tqp jzę góźeą eftą błrułr uf jel, tqp jzę irebzvd qipnrłr q gfśtzvcz, kf qrnup avuepd grtzviqvd upxfkrłf ava jvitv:
— Fsrtqę xf qefnl! Fsrtqę!
R ezvirq, bzvup bcętqrłr giqvu fłkriqvd z bjząuq npjqvuł qv djqą, z qrxirłp giqvadlaątą elką fixrep, z nzfeęłp bruqzvcev updp, z ifqkiqęjłp jzę xfiątv jqvgkp grtzviqp, z bzvup qrgrkiqpłr jzę ifqdfucfepdz ftqrdz n Arjzr — bkóive szrłf giqpsirep, jdlbłp, ścztqep, qv qłfżfepdz iębrdz jelł jzę n kpty updrty z bfcfirty, arbzv szłp q fbzve — kf jzę ava nzuqzrłf, tf żpnp arezfł qvjkągzł q fsirql z fkf głpezv bl ezva qv jłfubzd giqvśdzvtyvd… Zuqzv… Żv irav fknzvirłp jzę n ava uljqp… Grurłr er knriq n gifty, giqpnzviraąt nrixrdz uf dzvajt, bra giqvjqłp avxf jkfgp, z gfinrer qrtynptvezvd, śgzvnrłr njqpjkbą dftą tqłfnzvtqva jqtqęścznfśtz:
— Śnzękp! Śnzękp! Śnzękp!
R ezvirq z djqr jzę jbfńtqpłr, z cluqzv jzę gfifqtyfuqzcz, z Ardsifż alż n gljkpd bfśtzvcv giqvuqnrezrł bcltqrdz, r fer avjqtqv bcętqrłr, qrgrkiqfer n gljkv gf Arjzl dzvajtv, ifqdfucfer giqveraśnzękjqą tztyfśtzą lgfavezr — ką irufśtzą ersiqdzrłą uf sócl, kpdz avef łqrdz, tf ava jrdv jgłpnrłp q ftqón, bzva qzrier gvłev, nrżbzv z giqvtqpjkv.
Żv alż uezv spłp ucr ezva arbf kv tząxłv śnzękr, arbf kv liftqpjkv fugljkp n ezvljkreeva irufśtz ersfżvńjknr, arbzv jzę tzęxzvd fugirnzrłf n ava uljqp — sf bzvup npaiqrłr n gfcv, kf uqnfezłp ava kpd jrdpd ufaiqrłv błfjp, uqnfezłr jgzvtqfer qzvdzr, uqnfezłp jrup giqpxzękv gfu tzężrivd fnftón, uqnfezłp sfip urcvbzv z kv nęuilaątv tydlip, z kr giqveraśnzękjqr yfjkzr jłfńtr, npezvjzfer eru śnzrkvd… R njqpjkbf śgzvnrłf nirq q ava uljqą avuve ezvsfjzężep ypde uqzębtqpezvezr z irufśtz:
— Śnzękp! Śnzękp! Śnzękp!
Yva, arbz kf śnzrk ścztqep, bzva jzę erń grkiqą ifqdzłfnrev ftqp!
R arbz kf tqłfnzvb dftve n feva śnzękva xfuqzezv! Q Sfxzvd sp jzę qdrxrł, śdzvitz sp jzę ezv urł, ernvk ufcz sp jzę giqvtznzł. Żptzv dl avuepd nvjvcvd, r sirkvd tyfćsp z kve jknói eradriezvajqp! Giqvu brżupd uezvd sp bcębrł n gfuqzętv, brżuva eftp sp słfxfjłrnzł z er brżupd dzvajtl njqpjkvb sp jzę ifqurnrł dzęuqp sczźezv; r sfxrtqvd fjkrav, r tzęxzvd dl avjqtqv giqpspnr dftp, bftyrezr z uez sriqva tluepty.
Śnzrkrdz uljqr jzę avxf efjz, xóiezv nv xnzrqup grkiqp q sczjbr, ezvsr qltynrcv jzęxr, f nzvtqeva śez jqtqęścznfśtz, sf jzę ava nzuqz, żv ezv dr alż bivjl ez qrgfip cr ava dftp z bftyrezr.
Krb jzę kf z Arxljz nzuqzrłf n kę gfię dzłfnrezr.
Uezv jqłp qnptqraev, uezv qefafepty giqpxfkfnrń uf żezn, r fer lnzarłr jzę giqp ifsfkrty ifqśgzvnrer ezsp jbfnifevb, ezvjkiluqvezv irufjer z nvjvcezv ifqbnzkłr, bzvsp kr ióżr n ava fxióubl, bzvsp kv drcnp jdlbłr z bzvsp kve bnzrk er sfżpd qrxfezv eraścztqezvajqr z krb tząxeątr ftqp, krb nrszątr ariqątpdz ścvgzrdz, krb tzęxzvd ifqvśdzrer, żv ernvk jkriqp tyfuqzcz qr ezą ftqrdz, qrś grifstp qrtqęcz jzę qefnl bfcv ezva biętzć z nquptyraątp npjkrnrć gfu ava tyrłlgą. Rcv fugirnzrłr brżuvxf.
— Żvspś ernvk nifjeął n qzvdzę, kf z krb eztqvxf ezv npjkfzjq — jqpuqzłr.
— Q blżuvxf jzę alż giqvśdzvnr! R yrier bzvsp uqzvuqztqbr! — jbriżpcz jzę giqp Drkvljql, bkóip avef nvjktyeął żrłfśezv, xupż ernvk fe kpcr avef njbóirł, tf dóxł ezvbra f qdzviqtyl gfxrupnrć q Ufdzezbfną r grkiqvć qr Arxljzą qnzaraątą jzę gf zqszv z jłltyrć ava giqvśgzvnvb.
Grkiqrł kvż z erjłltyznrł krb xfiątf, żv futyfuqzł tfirq tydliezvajqp z tfirq tqęśtzva qrxcąurł uf britqdp, r gfkvd n tyrłlgzv npgirnzrł ióżev sivnvizv. Alśtz, tf erasriqva ufjkrnrłf jzę Kvivjtv, żv alż tyfuqzłr cvunzv żpnr qv qxipqfkp — kfkvż jgfkbrnjqp bzvupś Arxljzę, funiótzłr jzę fu ezva gcvtrdz z jgcleęłr.
Rcv Arxljzr, qrgrkiqfer braś giqvu jzę, giqvjqłr, ernvk ava ezv nzuqąt.
Kvivjbr, ifqxezvnrer, qniótzłr jzę uf uqzvlty, gzviątpty eru jkrnvd.
— Nzuqzrłpśtzv, arb jzę kf grnz! R kf giqvauqzv z rez alż jgfaiqp er bfxf.
— R npjkifafer arbsp er fugljk.
— Arbżv, uf jrdvxf gfłvuezr giqvjzrulav giqp tqvjrezl.
— Z tzęxzvd jv blglav njkęxz r jkifzbz — ufxrupnrłp qrnzjkezv, sf qeón fu arbzvxfś tqrjl, ezvty jzę avef gfbrqrłr er njz, tyfuqzłp qr ezą srszv jgfaiqvezr fjkiv bzva grqlip z arufnzkv bzvsp żdzav.
Sirłp aą kvż er fqfip giqp cvur jgfjfsefśtz, r eztfnrłp, żv ezvty Sóx sifez. Ezv dfxłp ava sfnzvd urifnrć, żv jzę jkifzłr arb żruer z żv spłr gferu njqpjkbzv lifuezvajqr — żvsp alż ezv jgfdzerć, tf npgirnzrłr q tyłfgrdz.
— Npefjz jzę eru uilxzv, arżv kiluef śtzvigzvć!
— Z giqpjkirar jzę bzvsp uqzvuqztqbr… Z jbąu kf er kf szviqv?!
— Tzv, r qr tóż kf nóak dr l ezva łrjbz?
— Gfnzruraą, arbf z Rekvb ezv jbągz — giqvgfnzrurłp jv er ltyf xfjgfupezv, qvsirnjqp jzę n fgłfkbrty Głfjqbfnva.
— Rekvb usr kpcr f ezą, tf gzvj f gząką efxę — nkiątzłr Arxljkpebr. — Krd avjk n giqpxfuqzv bkfś uilxz! — Qrśdzrłr jzę krb ufdpścezv, żv aęłp aą dfcvjkfnrć er njqpjkbzv śnzękfśtz; rcv jzę ezv npxrurłr, avef zd n bfńtl iqvbłr:
– Ar kf gcfkón ezv ifqefjqę. Drtzv ftqp, kf npgrkiqtzv jrdv.
Arbfż fu kva tynzcz jkf gri ścvgzón avjqtqv qrtzvbcva gfjqłf er giqvśgzvxz kifg n kifg qr Arxljzą, bzva kv xfńtqv qr qraątqbzvd.
Rcv Arxljzr, tyftzrż er brżupd bifbl jgfkpbrłr kv giqptqrafev, jkióżlaątv ścvgzv, ezv ufdpścrłr jzę eztqvxf; tf aą krd qivjqką fstyfuqzłf, bzva dfxłr n brżuva gfiqv fsrtqpć Arjzr z kfgzć jzę n avxf ftqrty er śdzvić.
Er fixrezjkónbę qrxcąurłr girnzv alż tf uezr z qrnup n krbzd tqrjzv, xup Arjzf spł n ufdl — żv ezvirq bzva qrjzrurł q sczjbr z bzva gftqlłr er jfszv avxf jgfaiqvezv, kf uqzn ezv fducvnrłr q clsfśtz, fscvnrł aą nri, efxz jzę kiqęjłp z jvitv łfdfkrłf bzvsp dłfkvd; qrś zeuqzva, xup n uilxzd gfbfal erltqrł jzfjkip, kf arżv uvty giqpkrarłr, qrjłltyrer n avxf xłfjzv ezsp n kpd jłfubzd uqnfezvezl, rż fixrezśtzer jgfjkiqvxłr:
— Tf krb gzcezv erjłltylavtzv?
— Sf gre Arjzf krb girnz erltqezv, żv eztqvxf ezv gfivuqę npifqldzvć!
— Tytzvczspśtzv! — Qrśdzrłr jzę gfsłrżcznzv. — Rsf kf n drłpty jqbfłrty jzę ltqp — giqpiqltzłr q uldą, nuraąt jzę n jqvifbą gfxrnęubę f jpel, clszłr aą sfnzvd z irur qrgirjqrłr, żv kf Arxljzr tyęker spłr uf gfdftp giqp brżuva ifsftzv, r giqp kpd tqęjkf xęjkf z giqpefjzłr tf ezvsąuź: kf xiljqvb, kf arxóuvb, kf ernvk ezvbzva z fjvłbę śnzvżvxf drjłr.
Arxljzr npjłltyznrłr qrnup kpty fgfnzrurń q avuerbą żricznfśtzą, cvtq jbfif Arjzf iljqpł jzę q ufdl, z fer śgzvjqpłr jzę ezsp kf uf drkbz; jkirjqezv sfnzvd clszrłr erxcąurć qr ezd q urcvbr z ezvirq, giqptqrafer nv qsfżl cls qr arbzdś uiqvnvd, grkiqrłr n ezvxf ułlxf z q krbą kbcznfśtzą, żv ezv dfxłr jzę gfnjkiqpdrć fu głrtql.
Rcv alż eradzcjqv spłp cr ezva kv biókbzv, erxiqrev, arjev eftv, żv bzva avef drkbr qrjeęłr, npefjzłr gfśtzvc uf jrul z cvżąt er nqerb, qrgrkiqfer n ezvsf dzxftątv giqvq xrłęqzv, qrgrurłr n arbzvś giqverajłfujqv ezvqdzviqfefśtz driqvezr. Lgrcev nzvnp eftp dljbrłp aą gf knriqp, xnzrqup qrxcąurłp n ftqp jqvifbf fknrikv, ersirev qrgrtyrdz xłfjp tzvdezt, xłfjp gvłev ezvgfbfaątvxf żril z clsfśtz, qrupjqrev jqvgkp czśtz, jveev, lipnrev jqdvip jknfiqvń, arbsp jkłldzfev nvjktyezvezr, arbsp nfłrezr, zuątv braś jgfu qzvdz, arbsp tyztyfkp jkinfżfev, crłp jzę n ezą uqzneą dlqpbą z giqvadfnrłp nrivd, upxfkvd, qrgzvirłp uvty z giężpłp n krbzty tząxfkbrty, żv jkrtqrłr jzę er tyłfuev, fifjqfev kirnp, gruraąt tzężbf arb fnft ufjkrłp… Z cvżrłr svqnłruezv, nvqsirer arbąś śnzęką, ifueą dftą — ezsp kv gfcr ufaiqvnraątv, ezsp kv xrłęqzv fnftvd tzężriev, ezsp kve łre źirłva gjqveztp, xfkón jzę urć jzvigfd, gkrbfd tqp nztyifd, sf alż er brżuą ufcę qriónef kęjbezv tqvbraątp.
Krbzv kf dzrłr Arxljzr kv biókbzv, erxiqrev, arjev eftv z krbzv kf kv jbnriev, ifqgirżfev uezv czgtfnv, żv dzarłp bzvsp jve jłfubz, tzęxzvd girxezfep.
Tyfuqzłr kvż arb nv śezv, cvunzv alż dzriblaąt, bzvup spł uqzvń, r bzvup eft.
Ufdzezbfnr tqlłr, żv jzę q ezą npirszr tfjzb uqznevxf, rcv ezv dfxłr npifqldzvć, nzęt kpcbf jzę irufnrłr ava ezvjgfuqzreva z żricznva gfsfżefśtz.
— Gfnzvd tz, Arxlś, żv bkf q Sfxzvd, q kpd Sóx! — gfnkriqrłr q ufsifśtzą.
Arxljzr avef jzę lśdzvtyrłr, gvłer tztyva, gfbfieva jqtqęścznfśtz r tqvbrezr.
Z bkóivxfś uezr, trłbzvd ezvtytątp, erkbeęłr jzę er Arjzr — jzvuqzrł gfu bfgtvd xireztqepd q bjzążbą n iębl; ezv dfxłr jzę alż tfweąć z jkreęłr giqvu ezd, fbipkr ildzvńtvd z dftef qvjifdrer.
— Tóż np kl ifsztzv?
Aąbrłr jzę jkinfżfer, tqp rsp jzę tqvxf ezv ufdpścr.
— Jzruratzv, nzuqę, żvśtzv jzę qdętqpcz.
Nrxfnrłr jzę, ezv nzvuqąt, tf gftqąć. Gftząxeął aą qr iębę, żv giqpjzrułr gfsfb, jgzvjqezv tyfnraąt sfjv efxz gfu nvłezrb.
Rcv z Arjzf spł qdzvjqrep, ifqxcąurł jzę arbfś svqiruezv ufbfłr.
Gljkf spłf er gfcrty, czgvtbzv urtyp z jrup npefjzłp jzę qv qsóż arbfsp npjgp urcvbzv, nzrkvi źuqzvsbf giqvxriezrł błfjrdz, grtyezrłf ifqxiqreą drtzviqrebą z żpkvd, arbzś gkrb giqvcvtzrł eru ezdz.
— Jkirjqezv uqzjzra xfiątf! — qrlnrżpł, rsp avef qrtqąć.
— Z ntqfira giqpgzvbrłf ezvqxfiqva! — typtzł aą qr xriuqzvc arbzś irufjep cęb, żv cvunzv dfxłr giqvdónzć.
— Crur uqzvń qrtqeą jzę żeznr.
— Gvnezv… Alśtz… — giqpknzviuqrłr, ncvgzraąt n ezvxf tzężbzv ftqp.
Lśdzvtyeął jzę z jgiósfnrł dónzć jnfsfuezv, girnzv żrikvd:
— Arxljzr kf tf uqzvń łruezvajqr…
— Bra dz krd uf łruefśtz! — jkreęłr n gąjrty, gftzvdezrłv ftqp sltyeęłp głfdzvezrdz, r nrixz qruixrłp n giqpkrafepd giqvśdzvtyl irufśtz.
— Z ergirnuę Arxljzr ezv tytv zść qr dąż?
— Rez dz jzę śez! Rsf dz kf źcv jrdva?
— Z żruve jzę nrd ezv gfufsr, tf? — erszvirł tfirq nzętva śdzrłfśtz.
— Żruve. Ezv, żruve! — kiqęjłr xłfną, grkiqąt n ezvxf ifqdriqfepdz jłfubf ftqrdz.
Ertypczł jzę z qraiqrł xłęsfbf n kv dfuiv giqvgrśtzv; dfuczknę dzrłr n jgfaiqvezl, eraxłęsjqą z erajłfujqą, z eraulwezvajqą, żricznp biqpb jvitr inątp jzę n tqrj gfuezvjzvezr. Uljqr jzę n ezva kiqvgfkrłr bzva kv jbip jłfńtr eru gfcrdz, bzva gkrb ifqśgzvnrep npjfbf eru qzvdzą.
Tfweął jzę arbfś uqznezv ezvjgfbfaezv, giqvkrił ftqp z njkrł.
— Dljqę alż zść uf ufdl! — jbzeął xłfną er gfżvxerezv z gfjqvuł jqvifbą dzvuqą bl njz, tqpkraąt bzva ezvbzva bjzążbę, kf słąuqąt ftqrdz, rcv n arbzś tqrj fsvaiqrł jzę z giqpjkreął.
Arxljzr jqłr qr ezd f grię bifbón.
— Sf z dezv kęup erasczżva — kłldrtqpłr jzę arbfś jgłfjqfer.
— Kf góauźdp irqvd — dilbeął, ezv sriuqf iru q kfnriqpjknr; ncvgzł ftqp n bjzążbę z q nfcer zuąt, tqpkrł jv gółxłfjvd.
— F tqpd kf ergzjrev? — jgpkrłr cębcznzv, qrqzviraąt n brikp.
— Arb tytvtzv, kf nrd kiftyę gftqpkrd.
Żv rblirkezv ezvurcvtqbf dzvuqp jkrłf ifqłfżpjkv uiqvnf, kf giqpjzruł n tzvezl z qrtqął tqpkrć, Arxljzr blteęłr ergiqvtzn z njgriłjqp sifuę er gzęśtz, qrjłltyrłr jzę trłą uljqą, ezv jgljqtqraąt q ezvxf ftqón.
— Arbżv jzę nrd gfufsr? — iqltzł gf tynzcz, lefjqąt xłfnę.
Jtqvinzvezłr jzę z ltzvbraąt q ftqrdz, sąbeęłr njkpucznzv:
— Sf ar nzvd… Kf ezv f biócrty yzjkfizr, tf?
Avef jzę jbiqpnzł z nqzął qefnl tqpkrć, rcv alż nfcef, npirźezv z jłfnf gf jłfnzv: f gfcrty z qsfżrty tqpkrł, f arbzdś unfiqv, jkfaątpd nv siqfqfnpd xral, arbsp f uqzvuqztfnpd jpel, bkóive uf ufd niótzł, z f unfijbzva grezvetv, tf jzvuqzrłr jv q uqzvćdz er fxifuqzv… R njqpćbf spłf lkirwzfev uf nzvijqr, iptykpb bzvsp n kpty gfsfżepty śgzvnrezrty, arbsp av bkf npgfdzerł q rdsfep, żv ezvirq tytzrłf jzę ava nvjktyeąć, giqvżvxerć z qrgłrbrć, krb jqłf uf jvitr.
Rcv jkirjqezv xfiątf spłf n kpd qrtzjql, bra jzvuqzvcz; bięxzvd jkrłr xęjkr śtzrer żpkr giqvgcvtzfer dfuirbzvd, nptqbą z grtyeątpd gfnfavd, żv rez avuve gfnzvn ezv giqvtyłruqrł, r avef n kva lgrceva tztyfśtz jpgrł jzę ezvbzvup tyiqęjk fsnzjłpty błfjón. Tqrjvd nióscv qrćnzvibrłp nśióu xrłęqz, sqpbeęłr giqvcrklaątr gjqtqfłr z uqnfezł Arjzfnp xłfj, nvqsirep uqzneą jłfuptqą. Cvtq Arxljzr, tyftzrż ngrkiqfer spłr n ezvxf arbsp n kve fsirq eraścztqezvajqp z ezv jkirtzłr rez avuevxf jłfnr, bzneęłr jzę irq z uilxz, sf aą ifqszvirłf xfiątf z dfiqpł śgzb, żv cvunzv alż dfxłr npkiqpdrć.
Er jqtqęśtzv giqvinrł tqpkrezv z qraiqrł ava xłęsfbf n ftqp.
— Girnur, arbzv ścztqev, tf?
— Alśtz, tf ścztqefśtz… Arbspd kvxf brqrezr jłltyrłr.
Arżv ftqp dl ifqsłpjłp, r er knriq npjkągzłp bfcfip, xup qrtqął ifqgfnzrurć, tqpkraąt irq avjqtqv kv dzvajtr, bra spłf f gfcrty z crjrty, rcv dl giqvinrłr:
— Giqvtzvb z uqzvtbf nzv, tf n sfirty ifjeą uiqvnr, n iqvbrty avjk nfur z jzvaą er gfcrty… Kf gf tf kr uilbfnrć f kpd njqpćbzd?
Arjzf rż jzę tfweął qv quldzvezr.
— Dezv kf jzę avef jgfufsraą krbzv yzjkfizv f biócrty, f jdfbrty rcsf z f jkirtyrty, tf kf arb jzę f ezty jłltyr, kf arżv diónbz tqłfnzvbr fsłrżą z arbsp qriqvnzr erjlł uf gzvijz. Arb Iftyf ezvirq gfnzvuraą krbzv yzjkfizv, kf spd xf jłltyrłr uqzvń z eft. R tqp gre Arjzf dr f kpd bjzążbz?
— R bkóż sp tqpkrł krbzv sraup! — sltyeął nqxriucznzv, xłęsfbf qxfijqfep.
— Sraup! Yrcv, giqvtzvb Iftyf tqpkrł f kpd z q uilbfnrevxf.
— Xłlgjknr nrd tqpkrł z jrdv tpxrńjknr!
— Arbżv, kf sp jv zef cr tpxrńjknr ldpścrcz krbzv tluvńbr?
— R krb, njqpjkbf srabz r qdpścvezr.
— Kf ezvgirnur z f gfłlueztrty, z f jdfbrty? — gpkrłr tfirq żrłfśezva.
— Ezvgirnur, dónzę nrd giqvtzvż! — fugfnzrurł qezvtzvigcznzfep.
— Kf z f kpd kvż ezvgirnur, arb kf Gre Avqlj nęuifnrł qv śnzękpd Gzfkivd, tf?
Ezv quążpł fuiqvt, sf erxcv arbsp npifjłr jgfu qzvdz Bfqłfnr z jkraąt giqp ezty, grkiqrłr erśdzvtycznpdz ścvgzrdz.
— R kf grer Arjzr jqlbraą gf trłva njz — iqvbłr jłfuqzlśbf.
— Tóż jzę krd jkrłf?
— Arżv kiqp sipbz qzreurión giqpavtyrłf er gcvsrezę.
Qvinrł jzę ezvjgfbfaezv z gfcvtzrł girnzv n upiup.
Arxljzr kvż gfjqłr bl njz, rcv uqznezv tqvxfś dribfker.
— Gvnezbzvd giqvinrłrd nral grtzviqv, tf? — jpbeęłr Bfqłfnr, zuąt gfsfb.
— Qrśsp kr grtzviqv! Tqpkrł dz q bjzążbz krbzv yzjkfizv, lłfżfev uf nzvijqr.
— Tzv… R ar dzribfnrłrd trłbzvd tf uilxzvxf. Fixrezśtzer gtyeęłr dv xf jqlbrć… Cvtę n kę jkifeę, ifqxcąurd jzę… Gljkf… Kbeęłf dv tfjzb, spty qraiqvć gfu xiljqbę… Grkiqę… Jzvuqą jv arbzvś klibrnvtqbz… Xrnfiqą… Alśtz, dzvajtv jgfjfsev… Q urcr fu cluqbzty ftqón… Alśtz…
— Żvsp nrd kve grjbluep fqói gfbiętzłf — sltyeęłr, npipnraąt jzę ergiqóu.
— Z sęuqzv tzv dzrł bkf ifqxiqvjqpć! — biqpbeęłr qr ezą liąxcznzv.

O
Arxljzr qrirq er njkęgzv gfdzribfnrłr, żv er njz uqzvav jzę tfjzb nrżevxf. Gjp arbfś qrarucva erjqtqvbznrłp n fsvaśtzrty, uqzvtz bipłp jzę gf jrurty, npqzviraąt avef qqr uiqvn z głfkón, cluqzv alż śtząxrcz q góc, tyftzrż jłfńtv spłf avjqtqv npjfbf, xuqzvś qeón qszvirłp jzę iratlaątv tztyf bfszvkp — r er njqpjkbzty knriqrty nzuezrł jifxz ezvgfbóa z njqpjkbzv ftqp gvłev spłp cębl z ftqvbznrń.
— Tf jzę kf npirszr? — jgpkrłr Srctvibónep, npxcąuraątva qqr nęxłr.
— Ezv nzvd, kfć gfef nfajbf zuqzv fu sfil.
— Avqlj, Drizr! Nfajbf! — efxz jzę gfu ezą lxzęłp qv jkirtyl.
— R Błęszrb tf zef dónzł, żv bfqrbz tząxeą fu Nfcz — ufiqltzłr cvtątr braś Giptqbóner.
Arxljzr giqpśgzvjqpłr bifbl, n ezvdrłva alż kinfuqv ufgruraąt tyrłlgp. Drkbr jzvuqzrłr n gifxl q bąuqzvcą, r giqp ezva grię ifqxrurepty bfszvk.
— Nzuqzrłrd arb nrj, jzvuqą n xrebl, r jkrijqv l gifsfjqtqr er gfbfarty.
— R gf nóakr gfjłrcz Dztyrłr fixrezjkón.
— Gf nóakr! Dfzśtzvnp, kf ezv giqvcvnbz. Yf, yf, npauą q kvxf yzjkfizv, npauą…
— R dfżv avef giqpavtyrłp śtząxrć gfurkbz.
— Yrcv, kf sp arżv n kpcr eriful giqpavżużrłp, tf? Dljz spć tf uilxzvxf.
— Gvnezv, rcv ezt ufsivxf q kvxf ezv npauqzv, fsrtqptzv, jgfdeztzv dfav jłfnr.
— Kf ar nrd iqvbeę, gf tf giqpavtyrłp — qrtqęłr Arxljkpebr, giqpjkęglaąt uf ezty.
Qszłp jzę n blgę z bzva xęjz gfnptząxrłp jqpav, erjłltylaąt q tytznfśtzą.
— R kf sęuą nrj qrgzjpnrłp uf nfajbr — qrśdzrłr jzę jbiqvbcznzv, rcv żruer ezv qrnkóiqpłr, kpcbf Ufdzezbfnr iqvbłr q giqvbąjvd:
— Tzęxzvd jzę nrj kiqpdraą gjzv wzxcv.
— R sf q zxłp ifszkr nzułp! Njqpjkbzv uqzn qęsón ezv gfxlszą qv jkirtyl, r brżur sp irur arbzva giqpxfuqzv. Nzvcbr dz iqvtq: qzreurip.
Głfjqbfnr nkftqpłr jnóa jgrśep brłule n fgłfkbz z urcvażv ifqgfnzrurć, arb kf aą qrirq tfjzb kbeęłf, bzva ufaiqrłr sipbz, arb kf…
— Tztyfakr! Ref Xiqvcr q nóakvd cvtą er gcvsrezę.
Gfezvjłp ftqp er uilxą jkifeę jkrnl, giqvgifnruqraąt zuątpty.
— Tzv, kf z Xiqvcę nfłraą.
Rcv ezv qxrułp, sf Xiqvcr glśtzł sirkr ergiqóu, r jrd fsvaiqrł sipbz, jkfaątv giqvu gcvsrezą, npgpkrł wlidreón, giqpaiqrł jzę żreuridfd, jzvuqątpd n xrebl, z arbfś dftef qrezvgfbfafep gfcvtzrł uf Drkvljqr, qraękvxf giqp Jkrtyfnva tyrłlgzv; nłrśezv spł jzvuqzrł fbirbzvd er qięszv, qrtzeraąt łlqp cr fjruqvezr bifbnz.
— Ezv fuavtyrłp avjqtqv? — gpkrł, ezv giqvjkraąt iąsrć.
— R ezv! Kf avef szvur, żv ezv nzrur, gf tf giqpavtyrłp.
— Z n kpd jzę tfjzb krz ezvufsivxf! — qraąbrł jkrip Spcztr.
— R dfżv f qvsirezv?! Ertqvcezb jzę npxirżrł, r jkirżezbz alż jzę kl z fnuqzv giqvnzrupnrłp, bkf Czgtv sleklav — iqvbł Drkvljq, qvjlnraąt jzę er qzvdzę.
— Kf sp iptykpb npgrurłf, żv giqpavtyrłp gf dezv! — jqvgeął Xiqvcr, ifqxcąuraąt jzę ezvjgfbfaezv; giqpscruł z tzężbf ifszł gzvijzrdz.
— R dezv jzę nzuqz, tf gięuqva sp gf Iftyr! — qrlnrżpł Jkrtyf.
— Girnur, giqvtzvb jzę alż f ezvxf giqvgpkpnrcz! Żv dz kf ernvk n dpścrty ezv gfjkrłf! — Fuvktyeął q lcxą, cvtq jifuqv qrkifjbrep f ezvxf, iqvbł jdlkezv: — Rez typsz, żv avścz draą bfxf nqząć, kf kpcbf Iftyr!
— Arbżv, dfżvdp xf kf urć, tf? Ifuqfevxf fatr, tf? — biqptqrł Drkvljq.
— Yrcv, ezv jgfjós jzę zd giqvtznzć, rez dfnp f kpd…
— Ezvtysp jzę bra jtyfnrł, kiqr xf giqvjkiqvt, alśtz… — aąbrł Spcztr.
— R dfżv kf tf uilxzvxf, dfżv kf q nóakvd jgirnr — nkiątzł ezvśdzrłf Jkrtyf.
— Er njqvcbz giqpgruvb cvtę xf giqvjkiqvt! — qrnfłrł Xiqvcr z sltyeął nv qsfżr, giqvszviraąt jzę fxifurdz uf Sfipeón.
Rekvb jzvuqzrł n xrebl, erblnraąt jzvigp er bfnruvłbl, z gfinrł jzę jkinfżfep, ufnzvuqzrnjqp jzę, f tf zuqzv.
— Nłrśezv, tf avef giqpjqcz. Iftyl, r tyfuźtzv ef uf erj! — biqpbeął.
— Tf jzę jkrłf? — gpkrł jkrip, npśtzlszraąt xłfnę giqvq fbef, rcv ezd dl iqvbcz, giqpcvtzrł jifuqv qrqzrarep Dztyrł fixrezjkón.
— Nzvtzv, r kf uf nrj, Rekfez, nrcą żreuridp! Alż ją eru jkrnvd…
— Kf gf dezv! — aębeął Iftyf, qnzvjqraąt jdlkezv xłfnę.
— Avqlj, Drizr! — biqpbeęłr Yrebr, jkraąt n gifxl z luviqpłr n głrtq.
— Tztyf! Kiqr qriruqzć arbfś — jqvgkrł Rekvb, kężąt dpścą.
— Jbiqpbeę nzvś z ezv urdp nrj, Iftyl! — jifżpł jzę Dztyrł, npłrdlaąt jzvceą xrłąź z xifźezv kftqąt ftqrdz.
— Ezv srauliq! Iftyl, qr sióx z n żpkr, gięuqva zef! Giqpnrilatzv bra n silźuqzv, góbz nrj ezv qrnfłrd. R typsbf, spty ezv eruvjqcz…
Iftyf qrbiętzł jzę gf zqszv, tzjeął arbzvś grgzvip Aóqtv cvżątva er łóżbl z qrjqvgkrł:
— Jtyfnra gfu jzvszv, r ezv npura!
Z arb spł, svq tqrgbz r brgfkp, iqltzł jzę n jru z giqvgruł arb brdzvń nv nfuqzv, żv avef braś qr sifxzvd qriltyrłf jzę żpkf.
— Fuvauź, Xiqvcr! Yrebr, uf jnfava ifsfkp! Ltzvbra, Dztyrł, z rez dildil! — ifqbrqpnrł Rekvb, qrjzruraąt uf giqvinreva ifsfkp.
Z aął qefnl ertzerć jzvig krb iónezlśbf z jgfbfaezv arb giqóuqz, kpcbf żv tf kiftyę gfuefjzł fjkiqv gfu śnzrkłf, r jkiqpxł ścvgzrdz er njqpjkbzv jkifep, xupż erjqtqvbznrezr gjón spłp tfirq sczżjqv. Z nevk ifqcvxłp jzę tzężbzv jkągrezr, siqębz grłrjqón z ifqdfnp…
Qrkłlbłf dl jvitv z qrupxfkrłp iętv, rcv tzął iónef, rblirkezv, irq qr irqvd, ezv fuipnraąt ftqón, rż ufgzvif bzva giqvu ezd jkreęcz.
— Iftyf ufdr? — gpkrł nóak, nzvctv qrcębezfep.
Rekvb fsiqltzł jgfaiqvezvd trłą blgę z fuiqvbł nfcef:
— Dljz spć er njz, sf ezv nzuqzrłvd xf fu irer.
— Fknfiqpć! — ifqbrqrł xiqdzątf arbzś jkrijqp.
— Giqvtzvb npnrikv! — fuslibeął Rekvb, uźnzxraąt jzę q łrnp.
Liqęuezb nirq q żreuridrdz njqvuł uf tyrłlgp, qrś jkirżeztp ifqcvtzvcz jzę gzcefnrć jrul z fsvaśtzr.
Er uifuqv qvsirłf jzę alż q gół njz, giqpxcąuraąt jzę n dzctqvezl, arb giqvkiqąjrcz ufd bzvsp bfgę jzrer. Rekvb dljzrł zd njqpjkbf gfbrqpnrć z fknzvirć, r Yrebr jzvuqzrłr gfu fbevd q uqzvtbzvd giqp gzvijz.
Alśtz, tf jqlbrcz er uridf, rcv krb gvevkifnrcz njqęup, ezv giqvgljqtqraąt qxfłr eztqvdl, żv ernvk bkóipś qraiqrł gfu łóżbr.
— R jzvuqz krd z nłrśezv tqvbr er nral! — dilbeęłr.
Jkrijqp ufaiqrł er jkfcv arbzvś bjzążvtqbz giqptzśezękv grjpabą, jbftqpł uf ezty bzva ipś z aął av gzcezv giqvxcąurć.
— Jbąu av drtzv?
— Dljz spć, tf Iftyf av gfłfżpł, kf jv z cvżą.
— Sfipefnr ezvxirdfker! — kłldrtqpł nóak.
— Bkf q nrj ldzv tqpkrć?
— R żruev, krb erj ltqpcz nv jqbfcv, żv kvir ezbkf ezv ifqszviqv ernvk er bjzążtv uf ersfżvńjknr! — fugfnzvuqzrł Rekvb.
Jkrijqp fuurł bjzążvtqbz uilxzvdl z iljqpł er uilxą jkifeę ufdl.
— Tóż kf, tyfir? — gfujqvuł ezvtf uf Aóqbz.
— R alśtz, alż fu gril ezvuqzvc cvżp er fjgę.
Liqęuezb śgzvjqezv tfweął jzę uf jzvez.
— Kf n kva zqszv dzvjqbrł? — npgpkpnrł nóakr.
— Z n kva, z bra dl gfgrułf, qnptqraezv arb uqzru.
Giqvaiqvcz njqpjkbzv bąkp, jqlbraąt ernvk qr fsirqrdz. Aóqbr tyfuqzłr qr ezdz ifqgrcfepdz ftqrdz, r krb ifqupxfkrer qv jkirtyl, żv xup bkóipś qsczżpł jzę uf ezva, qrjbiqvtqrłr ezvgiqpkfdezv:
— Jtyfnrłrd xf gvnezv gfu jzvszv, tf? Jqlbratzv!
R bzvup jbfńtqpcz, Rekvb giqpjkągzł uf jkrijqvxf z błrezraąt dl jzę n grj, qrgpkrł gfbfiepd xłfjvd:
— Ufgirjqrd jzę, tqp kf Iftyf qifszł arbzv qłfuqzvajknf?
Liqęuezb qraiqrł dl arbfś q sczjbr n knriq z iqvbł q ertzjbzvd:
— R npur jzę, żv xf lbipnrjq, kf alż irqvd gfnęuilavtzv, jłpjqpjq?!
— Upć jłpjqę, avef ezv gfivuqę npdzribfnrć, f tf jgirnr! — gfuirgrł jzę wirjfscznzv; liqęuezb jgfaiqrł fjkif z gfezójł jzę er nzvś.
Tyfuqzcz avjqtqv gf ióżepty tyrłlgrty, qrxcąurcz kl z fnuqzv, giqvgpklaąt, bfxf jzę avef urłf, żv alż jłfńtv qrjqłf z uifxz qrgtyrłp jzę jkrurdz gęuqfepdz q grjknzjb, xup fuavtyrcz, ezt ezv njbóirnjqp.
Nzvś fuvktyeęłr z erirq giqvdónzcz njqpjtp — brżuve sfnzvd ifqgfnzrurł, arb kf jqlbrcz l Błęsón, arb l Xiqvcz, arb l Drkvljqr, z brżuve nzuqzrł eracvgzva, z eradezva jzę sfarł, z erasriqva zd ufgzvbrł.
Arż Rekvb, bzvup alż fjkrcz jrdz, iqvbł tztyf uf Yrebz:
— Jgirnr, nzuqę, krbr, tf alż ezv jgfjós kiqpdrć xf n tyrłlgzv.
— Arbżv, npgęuqzjq xf?! Krbz śnzękp tqłfnzvb, krbz ufsifuqzva!
— R żvsp kf ntzóiefśtz! — qrbcął, ezv nzvuqąt alż, tf gftqąć.
Jqtqęśtzvd, zż gfbióktv giqpcvtzrł Xiqvcr q Drkvljqvd z żvsp tfjzb gvnevxf liruqzć, qrdbeęcz jzę n jkfufcv, xupż uf tyrłlgp tzęxzvd bkfś ngrurł er npnzrup.
Difb alż uf ter giqpjłfezł śnzrk, Yrebr gfufzłr bifnp z Gzvkivb giqpavtyrł q sfil, bzva ufgzvif npjqcz. Rekvb nqzął qrirq iptykfnrć sipbę, qrś Xiqvcr q Drkvljqvd, cr qrdpucvezr ftqón, gfjqcz jqlbrć Iftyr gf tyrłlgrty.
Uqznfnrcz jzę kvdl, sfć brżuve spłsp giqpjząxł, arbf jzvuqz jtyfnrep braś l Sfipep.
— Qrirq gf fszvuqzv xuqzvjzb jzę qrgfuqzrł z rez jłptyl! — ifqxłrjqrcz giqpartzvcv.
— Dr jqtqęśtzv, alż sp jv ref n upsbrty nęuifnrł!
Z n dzx jzę ifqezvjłf, arb tytzvcz, żv Iftyr alż fu gfłluezr ezv dr nv njz.
— Giqvnątyrł z qnzrł, bra gzvgiq ifśezv! — gfxrupnrcz iruqz.
— Ezvty avef ezv gfnirtr nzętva, ezt kr gf ezd! — iqvbł jkrip Głfjqbr.
— Giqvjqbruqr nrdr? R dfżv nrj lbiqpnuqzł, tf? — qrnritqrł Drkvljq.
— R drłf kf erifszł dąkl? Drłf kf nrj erslekfnrł? Avjqtqvb giqvq ezvxf trłr nzvś ltzvigz…
— Kf xf qłrgtzv z npuratzv!
— Żvspśkr dzvcz ifqld, kf sp xf alż urnef dzvcz…
Jbcął xf Drkvljq z tytzrł gfszć, cvunzv zty ifquqzvczcz; nzęt avef dl ernpkiqątyrł gzęśtzą, erjfsrtqpł z fujqvuł, r żv alż spłf uf ter gftzvdezrłf er śnzvtzv, kf z erióu gfifqtyfuqzł jzę gf tyrłlgrty.
Er kf nłrśezv tqvbrł Rekvb, sf jbfif avef uifxz fgljkfjqrłp z cluqzv qrjzvucz giqvu nzvtqviqrdz, r gf njz ifqnzrłp jzę qrgrtyp jdrżfeva jłfezep, jbiqpsfkp łpżvb z tztyv gfxnrip giqp dzjbrty, giqpgifnruqzł Iftyr er Aóqzeą jkifeę, ezv gfqnrcraąt ifqezvtrć fxezr.
Jkrip giqvxipqł ergięutv tfś ezvtfś, gfqszvirł, tf dzrł jnfavxf, z aął jzę żvxerć q bfszvkrdz. Yrebr grułr dl uf eóx, r Aóqbr sltyeęłr jbfdcątpd, iqvncznpd głrtqvd.
— Qfjkrńtzv q Sfxzvd, dfżv jzę avjqtqv qfsrtqpdp! — jqvgkrł łqrnf, giqptzjbraąt av uf gzvijz r trłlaąt gf xłfnzerty bzva kve ftzvt ifuqfep; rcv żv Rekvb giqperxcrł, kf, gfsłfxfjłrnznjqp avjqtqv uqzvtzfd z ufdfnz, giqvżvxerł jzę z iljqpł uf giqvłrql gfu sióx.
— Bfezv qrtqvbraą l Jqpdbr er Gfucvjzl, r Drkvljq nrj gfnzvqzv.
— Dljqę avjqtqv qraiqvć uf bfxfś er njz… Xuqzv jzę jgfkbrdp?
— Giqp wzxliqv gfu sfivd, qrief krd gftząxezvdp…
— R ufsiqv, sf q Xiqvcą drd avjqtqv ulżf uf gfdónzvezr.
Z giqvgruł n difbrty, żv ernvk bifbón ezv spłf jłptyrć.
Rekvb qrgiqąxł bfezv, nłfżpł n sipbę arbąś ćnzrikbę żpkr z nfivb qzvdezrbón, gfxrurł tfjzb ułlxf q Nzkbzvd er jkifezv z iqvbł xłfśef:
— Nzkvb, qrgifnruź bfezv uf Jqpdbr er Gfucvjzv z nirtra! Ifqldzvjq?
Tyłfgrb avef słpjeął ścvgzrdz, ufinrł jzę bfez z iljqpł q bfgpkr krb fjkif, arżv Rekvb qr ezd biqpbeął:
— Nfcezva, sf dz, altyf, jqbrgp qdfiulavjq!
Kpdtqrjvd qrś Iftyf giqvsirł jzę typłbzvd uf Ufdzezbfnva, bra dzrł arbzvś iqvtqp, z qrdbeął jzę n rcbzviql.
Aęuiqpty gzcefnrł er uifuqv, Arxljzr tzęxzvd npqzvirłr n fgłfkbz, r jkrir, jzvuqąt n zqszv, erjłltyznrłr ezvjgfbfaezv.
Npjqłf ufsiv grię grtzviqón, ezd npjqvuł. Gfxrurł avjqtqv er jkifezv q Ufdzezbfną z qriqltznjqp kfsfł er gcvtp, tytzrł zść, rcv Arxljzr ergriłr jzę gfezvść qr ezd tyfćsp uf sfil. Ezv jgiqvtznzrł jzę kvdl z gfżvxernjqp jkrią, iljqpcz giqvq jru er gfcr.
Jqcz dzvuqrdz q nfcer, fjkifżezv z n dzctqvezl.
Eft spłr nzuer z jzvcezv ifqzjbiqfer xnzrqurdz, gfśgzfev qzvdzv cvżrłp n tztyfśtzrty, kpcbf braś er njz larurł gzvj…
Ufjzęxrcz alż sfión, xup Iftyf giqpjkreął z nqzął aą qr iębę.
— Arxlś! — jqvgeął ufsifkcznzv — gfjłltyra dezv lnrżezv.
Jłltyrłr gzcezv, ifqupxfkrer arbzdś qłpd giqvtqltzvd.
Girnzł bzvsp bjząuq er jgfnzvuqz, npgfdzeraąt ava Rekbr, nóakr z alż erasriqva Arjzr. Gifjzł z qrbczerł er njqpjkbzv śnzękfśtz, sp jzę fgrdzękrłr z qrtqęłr żpć zertqva.
Funiótzłr qvjifdreą knriq, fscrłp aą grcątv fxezv njkpul, r jvitv jgzęłf jzę dębą, rcv bzva jgfdezrł Arjzr, gfuezvjłr yriuf xłfnę.
— R tóż kf qłvxf q ezd npirszrd, tf?
Aął npnfuqzć gf jnfavdl, r giqvujkrnzrć łrxfuezv, er arbzv kf gfbljp jzę uraą z uf arbzvxf kf xiqvtyl z qxfijqvezr dfżv zty qłp ufgifnruqzć…
Ezv jłltyrłr, nquptyraąt avef z ezvjąt jzę dpścrdz uf Arjzr, żv alż jrdv nrixz cśezątv z ersirev binzą jqvgkrłp jłfubf, xfiątf z qrgrdzękrcv:
— Arjzl! Arjzl! — R ifqariqfev ftqp inrłp jzę xuqzvjzb bzvsp gkrbz irufśezv ifqśgzvnrev z biążpłp eru avxf xłfną eradzcvajqą… — Upć spd gfjqłr qr ezd nv njqpjkvb śnzrk! — npinrłf jzę ava svqnfcezv, żv Iftyf qruiżrł, jgfaiqrł n ava ftqp jqvifbf fknrikv z qrdzcbł.
Er jbiral sfil gfu biqpżvd qrszvcrłp arbsp brgfkp.
— Bkf krd? — njkiqpdrł jzę ezvjgfbfaezv.
— Avjkvśdr! Jnfz!
— Efxz dz jzę alż gcątqą, żv fugftqeę ezvtf — iqvbł, ifqjzruraąt dzęuqp ezdz. Arxljzr qnrczłr kfsfł z giqpjzrułr ezvtf q sfbl, gfu biqpżvd, n xłęsfbzd tzvezl siqóq.
— Żvspśtzv zef ezv dzvcz arbzty efnpty błfgfkón…
— Z… Xfijqv, żv ref zuqzvtzv alż fu erj! — gfnzvuqzrł Rekvb.
— Spć dfżv, zż bzvupś gfniótę, spć dfżv!
— Gjzvbinzv, żvsp tqłfnzvbr xfezć arb kvxf gjr qvgjlkvxf! — sltyeął Drkvljq.
— Z qr tf, dóa Sfżv, qr tf? — aębeął Xiqvcr.
— Żv tytę girnup z jgirnzvucznfśtz cr eriful! — fqnrł jzę liftqpśtzv.
— Brżuvdl avjk er śnzvtzv źcv, rcv alż eraxfiqva jgirnzvucznvdl.
— Ezv drikn jzę, Xiqvcr, giqvdzvez jzę avjqtqv er ufsiv, giqvdzvez…
— Krb jv z dzriblaę, sf tzężbf sp gfdpścvć, żv njqpjkbzv qrszvxz er uridf.
— Tqvbra krkbr crkbr, arb bfspłę nzctp qavuqą! — nvjktyeął Rekvb, ngrkiqfep n tzvezv, bra dl szvcrłr Arxljzer xęsljzr.
— Gfnzrurd nrd, żv bkf tynrjkp npipnr z gfjzvnr ufsipd qzrievd, kve qszvirł sęuqzv n tqrj żeznep!
— R arb ezv fsifuqz? Giqvtzvb z kf jzę giqpxfuqz, ezv?
— Krb, rcv brżup jzvav q nzrią, żv n unóaerjós dl qrgcfelav.
— Alśtz, tytzrłsp jzę kf bkf dfqfczć er uridf!
Qruldrcz jzę xłęsfbf eru kpdz iqvtqrdz.
Nzrkvi gfnzrł, qrjqvcvśtzłp eru ezdz siqfqp, qrjqldzrł xłltyf sói z gfcrdz gfjqvuł tyiqęjkcznp jqdvi qsóż. Bjzężpt npgłpeął z cvtzrł gf ezvszv arbsp lcztą szrłpty tydli, gfjkfżfepty iqęurdz, uiqvnr iqltzłp tzvezv giqvjzrev śnzrkłvd, cvcbz tztypd, biękpd cfkvd giqvnzarłp jzę eru zty xłfnrdz, r arbzś jdlkvb giqvadfnrł jvitr.
Arxljzr qrgłrbrłr tztylśbf, ezv nzrufdf crtqvxf.
— Tf tz kf, tf? — gpkrł ufsifkcznzv Iftyf, xłruqąt aą gf xłfnzv.
— R sf kf nzvd, dribfkef dz arbfś…
Rcv z njqpjkbzd spłf dribfkef z arbrś żrłfść ifqgzvirłr uljqv, żv jzvuqzvcz fjfnzrcz, gfnzęułpdz ftqrdz fxriezraąt Iftyr, bkóive jzę zd kvirq nzuqzrł bzva kve śnzękp Grńjbz. Jzvuqzrł gfu biqpżvd, q bkóivxf tzężbf fsnzjłp Tyipjklj arbsp słfxfjłrnzł fbinrnzfepdz iętrdz avxf jznva, ldętqfeva xłfnzv, fe qrś aął dónzć xłfjvd gvłepd ulwefśtz:
— R f dezv jzę ezv kinóżtzv, biljqperd kpcbf, avuef źuźsłf q slaevxf gfcr. Nvqdą dzę z qrxlszą, kf z tóż, bzvup krbzty qfjkrezv avjqtqv nzvcr z brżuve krb jrdf xfkón urć żpnfk ucr jgirnp… R giqpauqzv gfir, żv arnz jzę zty kpjzątv, giqpauą q dzrjk, giqpauą q tyrłlg, giqpauą qv unfión z kpd tząxzvd ezvgiqvinrepd gfłfżą xłfnp jnfav, uruqą bivn jnfaą z grueą avuve qr uilxzd, jkfżąt jzę arb kv brdzvezv, rż góbz jzę q ezty ezv npezvjzv ón śnzękp, lkęjbezfep Bfśtzół… R dónzę nrd, żv jkrezv z kinrł sęuqzv gf nzvb nzvbón, z alż xf żruer qłr dft ezv giqvqnptzężp, sf npifśezv q ftywzrieva binzv z dzłfnrezr…
Z fgfnzrurł jqvifbf, arb kf ez avuer bifgcr binz, ez łqr avuer, ez żruve npjzłvb ezv giqvgrur er uridf, arb kf tząxzvd, bzvsp kv qsfżr er qzvdz ernfżfeva, ifuqą jzę efnv sifńtv, efnv jzłp, efnv ftywzrip — rż eruvauqzv ón uqzvń śnzękp, uqzvń qdriknptynjkrezr, uqzvń girnup z jgirnzvucznfśtz cr trłvxf eriful…
Dónzł xfiątf, r tynzcrdz krb xóiezv, żv ezv jgfjós spłf npifqldzvć njqpjkbzvxf, rcv giqvaął zty śnzękp fxzvń, jvitr jgiężpłp jzę lezvjzvezvd z krbą nzrią, dftą z girxezvezvd, arżv Rekvb qrnfłrł:
— Avql… Gifnruźtzv avef… R tyfćsp er śdzvić góuę, góuę…
— Njqpjkbzv góauqzvdp! R tf jkrezv er qrnruqzv, jkirklavd!
— R bkf jzę erd jgiqvtznz, bkf erj giqvdfżv? Ezvty avef jgióslav…
Npsltyeęcz avuve gf uilxzd, r tfirq qrgrdzękrcva, rż dljzrł zty giqptzjqrć z giqpjleąnjqp jzę avjqtqv sczżva, qrtqął erltqrć, arbz kf sęuqzv ón uqzvń lgirxezfep z tf zd kiqvsr ifszć, rsp xf giqpśgzvjqpć…
Dónzł krb nrżbzv z qxfłr ezvjgfuqzrev iqvtqp, żv jłltyrcz q qrgrikpd ktyvd, q kinfxą z irufśtzą qrirqvd, giqpadlaąt brżuv avxf jłfnf q uivjqtqvd nzrip jviuvtqeva, arbfsp kę bfdlezę giqveraśnzękjqą… Ezvsf zd sfnzvd fknzvirł, irav gfbrqpnrł, żv uljqv zd gfbcębrłp n qrtynptvezl, ftqp nzuqzrłp tluefśtz ezvnpgfnzvuqzrev, r jvitr jzę grjłp arezvcjbzd, giqvjłfubzd śgzvnrezvd eruqzvz.
— Nv nrjqva kf dftp, rsp jzę krb jkrłf! — qrbfńtqpł ezvdrłf alż lkiluqfep.
Bjzężpt jtyfnrł jzę qr tydlię, gfjqriqrłf ezvsf z qdękezrłp gfcr. Sói tfjzb qrxrurł q tztyr z kinfżezv qrtyiqęśtzłp qsfżr, z braś fu njz urcvbzty ezvjłp jzę gjzv erjqtqvbznrezr. Fez qrś jzvuqzvcz ezvdz, uqznezv tzjz, avjqtqv qrjłltyrez, r arbsp fgztz avxf jłfnrdz z krb arbfś liftqpśtz arbsp gf nzvcbzva giqpjzęuqv.
— Tqrj dz alż fuvaść! — iqvbł, gfnjkraąt, z sirł brżuvxf n irdzfer, śtzjbrł z trłfnrł er gfżvxerezv.
Uqzn jzę ezv gfgłrbrcz q żrcl. Fe qrś giqpbcębeął, fudónzł biókbą dfuczknę z gruł er knriq — z qrgłrbrł, fsvadlaąt qzvdzę iębrdz bzvsp kę drć, żvxereą er qrnjqv.
Arxljzr arżv jzę qrezvjłr jqcftyrezvd, tyłfgp lbirubzvd nptzvircz ftqp.
Z qrirq jzę ifqvjqcz.
Uf njz nirtrł kpcbf Rekvb q Arxljzą, krdtz qrś giqvgrucz braś gfu sfivd.
— R ezv dónżv giqvu ezbzd f kpd, tfś jłpjqrłr! — iqvbł gf ułlxzva tynzcz.
— Tqp kf ar crkrd q efnzerdz gf tyrłlgrty?! — nribeęłr xezvnezv.
— R alż ezvty Sóx sifez, żvsp jzę nóak ufnzvuqzrł — lgfdzerł jlifnf.
Ezv fuiqvbłr, giqpśgzvjqraąt avef bifbl, rcv ezv urł jzę npgiqvuqzć; kiqpdrł jzę gfsfb, qrqzviraąt irq gf irq n ava knriq qrgłrbreą z xezvneą.
Bjzężpt qefnl qrśnzvtzł z nzjzrł gifjkf eru uifxą, żv jqcz arbfsp ką jivsiqpjką dzvuqą, fsiqvżfeą gfbiękepdz tzvezrdz uiqvn. Erirq qruixrłf dl jvitv, kęjbeztr nptząxeęłr ezverjptfev irdzfer, giqpjleął jzę źuqzvsbf, sczżva, krb sczjbf, żv avef jzęxeąć iębą z giqptząxeąć aą uf jzvszv… Rcv ezv jzęxeął, qsirbłf dl sfnzvd śdzrłfśtz z gfnjkiqpdpnrłf ava qrnqzękv, nqxriucznv dzctqvezv, nzęt avef iqvbł q giqvbąjvd:
— Krb cvtzjq, arbspś tytzrłr ltzvt giqvuv deą…
— R sf girnur! Fsrtqp erj bkf z xfkfnv efnv gcfkbz.
— Rcsf tz jgzvjqef uf bfxf uilxzvxf!
— Alśtz, rsf dz kf ezv nfcef! Rsfd kf ezv nufnr!
— Nzuqę, tf ezv uridf gfnzruraą, żv bzvilavjq jzę er bjzężą xfjgfupezę…
Gfinrłr jzę arb nztyvi z łqp gfkiqęjłp jzę ava q ftqón iqęjzjkpdz, grcątpdz jkilxrdz.

OZ
Alż jkiferdz — er gzrjbrty z cżvajqpty xilekrty — nptyfuqfef qv jzvigvd, alż ernvk bra ezvbra gf npżezrty słpjbrłp bfjp, rcv nv njzrty, xuqzv spłp dftezvajqv qzvdzv, ufgzvif zdref jzę giqpxfkfnrń z żeznr cvur uqzvń dzrłp jzę ifqgftqperć.
Nzęt z n Czgtrty, arbfś n grię uez gf ltzvtqtv Iftyr, aękf jzę fjkif jgfjfszć uf żeznr. Iptykfnref er xnrłk uirszep z dftqfef nv jkrnzv nfqp tf sriqva ifqvjtyezękv, fgiqąkref jkfufłp, żv alż jkfarłp npnrikv er giqvjkiqrł, xuqzv n tzvezrty jruón npbiętref gfniójłr, qrś girnzv gfu brżuą tyrłlgą siqąbrłp ifqbcvgpnrev bfjp; bfszvkp qnzarłp jzę giqp gzvtqvezl tycvsón z jgfjfszvezl qrgrjón, r q kvxf njqpjkbzvxf qifszłf jzę kpcrtyer jbiqękl z invkvjón, żv nzvś npxcąurłr arbsp giqvu arbzdś nzvcbzd śnzękvd.
R żv giqp kpd qavtyrłf jzę q uilxzty njz jgfif eriful, kf er uifxrty z gfu dłpevd niqrłf bzvsp er aridribl, xłónezv sfnzvd śtząxrcz qv qsfżvd uf dzvcvezr. Rcv arbsp er lkirgzvezv, krb drłf spłf nfup, żv ifszł kpcbf avuve xrevb, r z kf qrcvunzv jzę iltyraąt — tqvbrcz avuerb tzvigcznzv jnfava bfcvz, sfć brżuve tytzrł qvdcvć avjqtqv er żeznr.
Ezvdrłf kvż tzjeęłf jzę uf dłperiqfnvxf ufdl blgfnrć dąbę, brjqv giqvióżev, r ernvk z gf tycvs xfkfnp.
Dłperiq cvżrł tyfip, rcv jeruź ezt jzę ezv uqzrłf svq avxf giqpqnfcvńjknr, xupż biqpbeął uf żfep, jzvuqątva er unfiqv gfu npnrikpd fbevd:
— R iqvgvtbzd ezv urnra rez qr xifjq. Gifnruqrcz jnfav bifnp uf bjzężvxf spbr, kf ezvtyżv zd gifsfjqtq qrsfixlav z tf zeevxf!
Z ezv gfdfxłp żruev gifśsp ez jbrdłrezr, er uridf kvż njkrnzrłr jzę qr szvuezvajqpdz; qrtzął jzę z żruevdl, bkóive zef nfuqzł bifnę er gcvsrezę, ezv gfqnfczł qsfixfnrć rez gół bnrikp dąbz.
— Jgfufsrł zd jzę bjzężp spb, kf ezvty xf jfszv ufaą! — npbiqpbznrł.
Dłperiqfnr, kvż arbfś bnębraątr, jgłrbrer z q fsnząqreą knriqą, nqiljqrłr irdzferdz, rcv arb dfxłr, lbirubzvd qsfixfnrłr ezvavuevdl.
Eruvjqłr Błęsfnr, gifjqąt f gół ćnzrikbz arxcreva brjqp.
— Głrtztzv qrirq, kf szviqtzv, rcv er sóix ezv urd rez qzriebr.
Qrwirjfnrłr jzę nzvctv, sf alśtz, żv giqpjqłr svq gzvezęuqp.
— Kfdvb q ezd kiqpdr qr avuef, kf ezvtyra lgifjz f brjqę.
Fsirqzłr jzę z iqvbłr npqpnraątf:
— Alśtz, tf kiqpdr q bjzęuqvd z kiqpdrł sęuqzv, rcv klkra alż nzętva avxf efxr ezv gfjkfz.
— Drłr jqbfur, biókbz żrc! Jgióslatzv dcvć xuqzv zeuqzva.
Fuvjqłr, nzvctv jbłfgfkrer, sf n ufdl ezv spłf alż rez xifjqr; cvtq erkbeąnjqp jzę er bfnrcfną, jzvuqątą gfu qrnriką blźezą, ifqżrczłr jzę giqvu ezą z qrgłrbrłr er dłperiqr.
Rcv bfnrcfnr fqnrłr jzę q giqvśdzvtyvd:
— Kf nrd avef iqvbeę, tf alż ezvułlxzv kf avxf grefnrezv.
— Yrcv, r bkóż kf ur iruę krbzvdl sfxrtqfnz, bkf?
— Arb dl nzrkirb gfjkrnzą gfu sfbzvd, kf dl z iruę uruqą.
Błęsfnr arżv ftqp npkiqvjqtqpłr qv quldzvezr.
— R dóa nzrkirb gfjkrnz. Tf zef gfjqvuł q Drkvljqvd uf sfil npszvirć uiqvnf. Er Gfucvjzl sęuą jkrnzrć, bfcv wzxlip.
— Tzv… Dztyrł jkrnzr nzrkirb?! Śdzvitz spd jzę gięuqva jgfuqzrłr, ef, ef… Rcv ufsiqv krb kvdl quqzviljfnz, ezvty dl brłule jgruezv.
Krb ava lcżpłf, żv śgzvjqezva jqłr bl ufdfnz, rcv ufaiqrnjqp Yrebę, gzviątą gfu tyrłlgą, njkągzłr gfuqzvczć jzę ką ezvjgfuqzreą efnzeą.
Rekvb drauifnrł tfjzb bfcv nfqr z gfjłpjqrnjqp ifqdfnę, iqvbł:
— Girnuę nrd gfnzvuqzrłr Drxur, bfnrc alż blgzł fu uqzvuqztr unruqzvśtzr dfixón er Gfucvjzl, qrirq giqp wzxliqv, z krd npjkrnz nzrkirb! Dłperiq jzę nśtzvbezv qv qłfśtz, rcv ezvty dl ilir qdzębezv! Krb jzę alż njqpjkbzd urł nv qerbz, żv ezbkf xf ezv gfżrłlav.
— Ezv nzvtzv kf eztqvxf f Iftyl?
— Ezt r ezt — funiótzł jzę fu ezva arbfś jgzvjqezv.
— Kf uqznev, kiqvtz uqzvń z ezv nzrur, tf jzę q ezd npirszr.
— Giqvtzvb ezvirq alż krb spnrłf, żv gfjqvuł braś, r gfkvd qefnl jzę qarnzł.
— Bkóż kf fu nrj zuqzv uf Tqęjkftyfnp? — qrxrueęłr Yrebr.
— R zuqzv dfar Avnbr q Drtzljzvd. Crkfś drłf nzvcr jzę qv njz npszvir.
— Z ar góauę, nłrśezv giqvgzvird er uifxę tf cżvajqv jqdrkp.
— Rcv gfef q uilxzty njz kf jgfif jzę jqpblav.
— Jgfjfseą gfię jv npsirłp, er eranzębjqą ifsfkę — dilbeął Rekvb, rcv żfezv jzę ezv giqvtznzł, nzvuqąt fu urner, er arbą kf zekvetaę jzę ftywzrifnrłr.
Qrtqęłp jv ifqgfnzrurć ióżefśtzv, xup ngrułr Arxljkpebr.
— Nzvtzv — niqvjqtqrłr — r kf dfżv giqvu xfuqzeą giqpjqvuł q nfajbr Arjzvb!
— Kvivjbz tyłfg! R upć gfnzrurłr, tf nirtr ufgzvif er bfgrezr.
— Tf zefd xf nzuqzrłr, xrcretzv bfłf ezvxf z fbilkezv jkęjbezfep uf jnfzty.
— Ufsip spł tyłfg, rcv qrnqzękp. Kvivjbr ufdr?
— Inzv cve l gifsfjqtqr z avjqtqv ezv nzv, tf aą n ufdl tqvbr.
— Qefnl qrbfkłlav jzę n Czgtrty, giqvtzvb dl qrief gfnzvuqą!
Rekvb jłltyrł lnrżezv, xupż dftef xf qraęłr efnzer, cvtq jzę ezv fuqpnrł; qrś Yrebr q Błęsfną, jqtqviqv lsfcvnraąt eru Kvivjbą, aęłp giqvnzupnrć eraxfijqv cr ezva iqvtqp, rż zd giqvinrłr Arxljkpebr:
— Gjl er sluę krbr jgirnzvucznfść! Yrcv, góauqzv jv krbz tzfłvb er trłv ifbz nv śnzrk, bfszvkę fjkrnz jrdą, r gfkvd, arb jzę ezvsfuqv tf giqpxfuqz, kf xfkón aą tyfćsp qrbrkilgzć! R njqpjkbzv kvż „sza qrsza” er ezą! Brażv kr jgirnzvucznfść! Tyłfg kf jv dfżv lżpnrć arb er gjzd nvjvcl z ezbkf dl qr kf ezv iqvbezv ernvk drievxf jłfnr! Uf ter xłlgzv liqąuqvezv er śnzvtzv! Arbżv, kf bfszvkr ezv żpnp tqłfnzvb, kf q uivner npjkilxrer tqp tf? Rcv bzva alż dljz fugfnzrurć, kf ezvtyżv z xrty qriónef głrtz, giqvtzvb gfjgócezv xiqvjqpcz. Tqvdlż kf avdl kpcbf ltzvtyr, r cr ezva jrdf głrbrezv, tf?
— Dfzśtzvnp, krb alż gfjkrefnzfev fu nzvb nzvbr, kf z fjkrezv! — jqvgeęłr Błęsfnr.
— Fjkrezv, żvsp jzę erióu driefnrł, r qłp tzvjqpł, rcv ar kf spd gfjkrefnzłr zertqva: nqzfe bkóive tluqą bfszvkę, kf ezvtyżv jv aą fjkrnz er qrnup. R ezv qvtytv, sf dl alż efnr cvgzva qrjdrbfnrłr, bzavd śtzvinę z uf bivdzerłl!
Rekvb ifqvśdzrł jzę q ava qrgrctqpnfśtz. Jbftqpłr bl ezvdl q niqrjbzvd:
— Cr nrj kf zef nrikv śdzvtyl, tf? Qsóav qrgfnzvkiqfev, brżur nrd eradzcvajqr, góbz ava ezv ufjkrezvkr! R gfkvd avjqtqv jzę giqvbgznraą!
— Npuqzvirtzv jzę arb jifbr er gcltyę! — iqltzł ezvtyękezv.
Gfcvtzrłr er nzvś z giqpjqłr ufgzvif eru nzvtqfivd, rcv jifuqv jgłrbrer.
— Tóż jzę kf nral giqpxfuqzłf? — jgpkrłr ezvjgfbfaezv Yrebr.
— R tf, ergzłrd jzę tqłfnzvtqvxf sócl z arżv dezv qrdxczłf. — Ifqgłrbrłr jzę z aęłr dónzć giqvq łqp z jqcftyrezr: — Nzvtzv, r kf Bfqłfnr nqzęłr Arśbr gfu jnfaą fgzvbę z alż dl njqpćbf npśgzvnrłr.
— Ezv kr, kf uilxr sp dl gvuqzrłr, krbzv iqvtqp jzę ezv qrxlszą.
— Dónzę nrd, żv tfjzb jkirjqevxf nqszvir n zty tyrłlgzv! Gfcvtzrłrd uf ezty, ezv spłf ezbfxf. Qrxcąurd kvirq, jzvuqą fsfav z głrtqą, er jkfcv gfifqbłrurev gfurilebz, arbzv ava giqpezójł. Avql, arżv dióq dezv giqvaął, arbspd qraiqrłr uf xifsl. Ezv dónzą uf jzę, avef głrtqą. Drkvljqfnr drkbr ifqgfnzvuqzrłr dz, arb kf spłf, rżv dz nłfjp gfnjkrłp er xłfnzv.
— Ezv nzvtzv, njgfdzerł Drkvljqr? — qrxrueął ezvjgfbfaezv Rekvb.
— Gfdjklav er ezvxf, żv ezvty Sóx sifez! Arjzvb dl kvxf ezv giqvglśtz, ezv!
— Ezv sóatzv jzę, Drkvljq xf jbrdcrł f łrjbę ezv sęuqzv — fuiqltzł xezvnezv z ezv jłltyraąt nzętva, gfcvtzrł er Gfucvjzv giqvjkiqvt giqpartzvcr.
Ercrqł xf ufgzvif l Jqpdbón. Jzvuqzrł q Erjkljzą gfu śtzreą z tfjzb q tztyr jv ivuqzcz; npnfłrł xf qrirq z bzva fuvjqcz jgfip brnrł uifxz, fgfnzvuqzrł.
Drkvljq rż jzę qrtyłpjeął z qrtqął bcąć.
— R żvsp kf jzritqpjkv gzfilep jgrczłp krbą efnzeę!
Nirtrcz uf njz, Drkvljq jzę biqpnzł z arbfś sfcvśezv z tzężbf nquptyrł.
— Nzuqę, tf tz dribfkef z żrc — nkiątzł fjkifżezv Rekvb.
— Qrśspd kr żrłfnrł, alż dz bfśtzą n xriucv jkreęłr. Tf zejqvxf dezv kirgz.
Rekvb jzę quldzrł, rcv ezarbfś spłf jzę ifqgpkpnrć.
— Tqrjl sp ezv tynrtzłf, żvspd dzrł brżuva żrłfnrć! Ngrułr dz n grqlip, kf z nqzfevd, brżup sp qifszł kf jrdf! Ezv sóa jzę, lżpłvd arb gzvj n jkluez, sf tfd jzę dljzrł erjłltyrć svbón z npiqvbrń, kf jkritqpłfsp cr uqzvjzętzl. Ltzvbrłvd, kf bzvsp tzvń jqłr qr deą. Ezvtyżv z Arjzvb jzę ezą ertzvjqp. Ezv bftyreztv dz n xłfnzv, r avef trłbzvd tf uilxzvxf.
— Gvnezv, żv gfir sp tz jzę żvezć.
— Nłrśezv z Erjkbr dónzłr dz kf jrdf.
— Uqzvlty nv njz arb drbl, ezvkiluef npsirć.
— Alż drd q urnzve urner tfjzb lgrkiqfevxf — npinrłf dl jzę svqnfcezv.
— Kf dv gifś n uqzvnfjłęsp z jgirnzra nvjvcv tyfćsp qrirq gf żeznrty.
Ezv gfjqłf dl kf n jdrb, sf jbiqpnzł jzę z qrxrurł qefnl f Arśbl; r npnzvuqzrnjqp jzę njqpjkbzvxf, aął ifqgfnzrurć f Jqpdbfnva xfjgfuritv, npqeraąt giqp kpd — ezsp kf ezvtytątp — żv Aęuiqpty dónzł Erjkljz gfu jvbivkvd, arbf Ufdzezbfnr dr gfurć uf jąul f xilek Arxljz gf Drtzval.
— Ftzvt qrgzjrcz, kf ava ezbkf ezv qrgzvir. Alśtz, żv jrdva qzvdz ezv fuurd, rcv śnzętzv qrgłrtę, tf nrikr! Błókeztr, tytv jzę ava giftvjón!
— Girnur kf, żv Arxljzr qrgzj fuurłr Yretv? — gpkrł fjkifżezv.
— Tóż q kvxf, bzva ezv fugzjrłr jzę l ivavekr.
Drkvljq arbfś gfnvjvcrł z ezv dfxąt jzę alż gfnjkiqpdrć, qrkiątrł n ifqdfnzv irq gf irq f Arxljzę, jzvcezv aą jfszv tynrcąt.
Rekvb gfdzribfnrnjqp, f tf dl zuqzv, iqvbł jqpucznzv:
— Jłpjqrłvś, tf kf qefnl f ezva npxrulaą?
— Srsp qrnup łrkbz ava giqpgzerłp.
— Qr Arjzvd fixrezjkón crkr gfef bzva jlbr — ufurł q ifqdpjłvd.
— Nzuqzrłvś kf? — ifqtqvinzvezł jzę q xezvnl.
— Er giqvśgzvxz qr ezą ezv tyfuqę, sf dv ez griqp, ez qzęsz, rcv ją, bkóiv nzulaą tf uezr, arb jzę jtyfuqz n sfil q Arjzvd, kf gf dzvuqrty…
— Jgirć avueą z uilxą, kf sp nevk giqvjkrłp gcfkbfnrć.
— Jgiósla, dfżv jzę npjkirjqą z giqvjkreą! — dónzł q nfcer.
Qrkrixrłr ezd erxłr, jkirjqezv jqrigzątr qrquifść f Arxljzę. R alż kv dpścv, żv Drkvljq dfżv jzę q ezą fżvezć, bąjrłp xf bzvsp ifqnśtzvbcfev gjp.
Ezv fugfnzrurł er avxf qrtqvgev z tqęjkf giqpbiv jłfnr, spty jzę avef ezv npurć qv jnfaą dębą, rcv er ifqjkrezl ezv gfivuqzł jzę alż njkiqpdrć z iqvbł qv qłpd giqvśdzvtyvd:
— R bkóive jzę q ezą fżvez, jgfif jqnrxión dzrł sęuqzv…
Ifqvjqcz jzę ufjpć fqzęscv.
Drkvljq, fujqvułjqp grię bifbón, ifqvśdzrł jzę tztyf z gfdpścrł: „Dljz xf kiqpdrć q urcvbr, kf jzę er ezą źcz r gpjblav. R ezvtykr jv crkr qr Arjzvd, krbz uqzvtzlty. Sriqva aą krd tząxezv bjząuq ezźcz tyłfgrb”.
Ifqdpścrł gfsłrżcznzv, sf npnzvuqzrnjqp jzę fu Rekbr tf uf kvxf qrgzjl gf Drtzval, alż jkrefntqf ldpśczł jzę q ezą fżvezć. Qnfcezł bifbl z ifqcztqrł jv n dpścrty, gf zcv kf kiqr sp dl jgłrtrć Aęuiqptyr z Jqpdbr, spty jrdvdl fjkrć er xfjgfuritv, er trłpty unluqzvjkl dfixrty.
— Jkrir giqpbir, alśtz, rcv giqvtzvb ezv svuqzv nzvbfnrłr.
Jgfdezrłp dl jzę Arxljzev jgirnbz, kf xf źuqzvsbf ifqwirjfnrłf.
— Tf spłf, kf ezv avjk, r qvtytv jzę ava efnpty wzxcón, kf q ezva iptyłf npkiqęję.
N fgłfkbrty giqvu tyrłlgą tqvbrłr er ezvxf drkbr.
— Arjzvb niótzł — jqvgkrłr qrkinfżfer — alż dl f kpd gfnzvuqzvcz.
— Kf z cvgzva, ezv sęuqzv gfkiqr jzę ftpxrezrć.
— Kvivjbr giqpcrkpnrłr alż grię irqp. Xifqz, żv jzę lkfgz… Żv ezv…
— Gvnezv, tf xfkfnr kf qifszć, gvnezv — jqvgeął npjkirjqfep z krb jzę kpd jifuqv qrdriknzł, żv qrjzrułjqp n gifxl uf bfcrtaz, ezv dóxł avść, r avef erujłltyznrł fu Arśbfnvxf jrul, żv kf jzvuqzvcz kpcbf giqvq dzvuqę.
Giqvadfnrł xf tfirq nzębjqp ezvjgfbóa. Fujleął dzjbę z bliqąt grgzvifjr qr grgzvifjvd, er uridf srifnrł jzę q upxfkvd kinfxz, er uridf bcął jzvszv z njqpjkbzv bfszvkp z er uridf tytzrł trłą jgirnę fsiótzć n giqvbgzebz, sf jkirty f Kvivjbę ifqirjkrł jzę n ezd tfirq sriqva z uiętqpł alż ezv uf npkiqpdrezr. Alż grię irqp jzę gfuefjzł, rsp zść braś er nzvś dzęuqp cluqz, rcv fjkrnrł, nptqvblaąt ezv nzrur er tf.
Eft jzę alż qifszłr, xup erirq gfjłpjqrł arbzvś bifbz, r ezd ifqvqerł, q bkóiva jkifep erutyfuqą, alż Kvivjbr nzjzrłr dl er jqpz.
— Irkla, Drkvljq! Avql, krb tqvbrłrd er tzę, krb npxcąurłrd.
Ljruqzł aą gfsfb, cvtq tzjeęłr dl jzę uf gzvijz bzva uqzvtząkbf z giqvq łqp cvaątv jzę tzlibzvd, giqvq dębę z ifqgrtq jqvgkrłr:
— Gfnzvuqzrłp dl f njqpjkbzd! Śdzvitz spd jzę spłr gięuqva jgfuqzrłr ezźcz avxf gfnifkl. Spłrd l bjzężvxf cel… Giqpcrklav bkóirś z gfnzrur… Uqzn kilgvd ezv grułrd… Jqłrd arb er śdzvić… Ezv spłf tzę ufdr… Gfjqłrd tzę jqlbrć… Ezv spłf tzę nv njz… Bfłfnrłrd q xfuqzeę, rcv dljzrłrd zść… Ntyfuqę uf tyrłlgp… R fe jkfz er śifubl scrup bzva śtzrer… Jbftqpł uf dezv q gzęśtzrdz… F girnuę gpkr… F girnuę…
Drkvljq arżv jzę qrkiqąjł z fstzvirł q knriqp qzdep, cfufnrkp gfk.
— Npqerłrd jzę giqvu ezd… Er ezt alż sp jzę qurłp tpxrńjknr… Kfgfir typtzł er dezv… Dpścrłrd, żv alż bfezvt, z gzvinjqr dl iqvbłrd: „Qrsza! Lcżp erd fsfaxl!”. Rcv dv ezv kbeął ernvk grctvd! Avef gfgrkiqpł nv dezv, giqpjzruł gfu fbevd z qrgłrbrł! Avql dzłfśtznp, żvsp dv tyftzrż jgirł, jbfgrł, jgfezvnzvirł, cżva sp dz spłf, cżva… R fe jzvuqz z głrtqv! Z tóż ar kvirq gftqeę ezvjqtqęjer, tf? Bra jzę gfuqzvaę?! Irkla dv, sf jzę iqltę uf jkluez rcsf jv tf qłvxf qifszę, irkla! — niqrjeęłr, gruraąt dl uf eóx.
— Tóż ar tz gfivuqę, jzvifkf, tf? — aąbrł svqiruezv.
Qvinrłr jzę erxcv q uqzbzd nribfkvd xezvnevxf jqrcvńjknr.
— Kf gf tfś dv sirł? Gf tfś dv jkldrezł? Gf tfś dv giqpnzóuł uf xiqvtyl?
— Trłr nzvś kl jzę qcvtz, tztyfa!
Giqpgrułr dl qefnl uf gzvijz, fsaęłr jfsą z gfbipnraąt gftrłlebrdz, qrjbrdcrłr trłą dftą jkirtyl, dzłfnrezr z ifqgrtqp:
— F dóa avupep, f dóa npsirep q kpjzątr, qrsza dv, r ezv fugęuqra fu jzvszv! Dzłlavjq kf dv, tf? Dzłlavjq? Upć dv lklc kve fjkrkez irqzb, upć dv nvź, fxrieza jfsą z ezv ura er dębę, ezv ura głrbrezr, ezv ura qrkirtvezr! Avupevxf tzę drd er njqpćbzd śnzvtzv, avupevxf… Zef dv fjkrn giqp jfszv, r jłlżpłr tz sęuę qr kvxf gjr nzvievxf, qr kę fjkrkezą uqzvnbę!
Aętqrłr iqvncznpdz jłfnp, inrepdz qv jrdvxf uer luiętqfeva uljqp.
R Drkvljq nzł jzę arbsp n bcvjqtqrty z arb dóxł, npbiętrł jzę fu jkrefntqva fugfnzvuqz, qspnraąt aą trłlebrdz r giqpxłrjbrezvd. Z giqpkrblaąt njqpjkbzvdl, tf avef tytzrłr, ifqxcąurł jzę kinfżezva z ezvtzvigcznzva, xupż dl jzę lnzuqzrłf, żv Arjzvb jzvuqz er giqvłrqzv.
Rcv n arbzvaś dzeltzv Kvivjbr, giqvaiqrnjqp girnuę uf uer, fuvgtyeęłr xf fu jzvszv z qrbiqptqrłr, szaąt jłfnrdz bzvsp sztqvd:
— Tpxrezjq arb gzvj! Qrnupś dv ftpxrezrł! Alż dv kvirq ezv qnzvuqzvjq! Jkirty tz Arśbfnvxf bzar, kf jzę nzavjq bzva kr giqpuvgkrer xczjkr! R ar dl qrnzviqpłrd arb bfdl eracvgjqvdl! Dóa Sfżv, dóa Sfżv! R Arjzvb krbz gftqtznp, ernzóqł dz gfurilebón, ezxup dz ezv gfnzvuqzrł drievxf jłfnr z ar dl krb fugłrtzłrd. Z krbzvdl giqvezvnzvitp qrnzviqpłrd, krbzvdl qsóafnz! Krbzvdl gjl! Zuź jv qr Arxljzą! — qrniqvjqtqrłr, giqpjbrblaąt uf ezvxf q gzęśtzrdz. — Zuź z ezvty nrj gfżvez yptvc, grjlavkr uf jzvszv: crbluir z qłfuqzva.
Grułr er qzvdzę, qrefjqąt jzę jkirjqepd, fsłąbrepd głrtqvd.
Drkvljq jkrł eru ezą, ezv nzvuqąt, tf gftqąć. Drkbr tyczgrłr braś gfu śtzreą, xup npjqvuł qv jrul Arjzvb z giqpjkągznjqp uf żfep, aął ava jqvgkrć kbcznv, giqvjząbłv łqrdz, r gvłev ufsifśtz jłfnr:
— Tyfuź uf ufd, tyfuź, jzvifkf. Ezv sóa jzę, ezv lbiqpnuqę tzę, drjq kp alż ufjpć qr jnfav. Tyfuź, żfef…
Nqzął aą er iętv z giqvezójłjqp er giqvłrq, biqpbeął uf Drkvljqr:
— Góbzd żpn, kf tz ava biqpnup ezv urilaę! Krb dz ufgfdóż, Grezv Sfżv!
Drkvljq dzctqrł — uljzł xf njkpu z qrcvnrł dl jvitv krbą xfiqbfśtzą z krbą ufadlaątą luiębą, żv gfezójł jzę uf britqdp z gzł giqvq trłą eft.
Trłr yzjkfizr dzxzvd jzę ifqezvjłr gf njz, r bl ezvdrłvdl gfuqznfnz q nzvcbzd kvż lnrżrezvd ifqgfnzrurcz f Arśbfnpd gfjkągzvezl.
— Qv śnzvtą ezv erauqzv krbzvxf uilxzvxf — dónzłp ifqiqvnezfev bfszvkp, jifuqv giqp kpd gfnjkraąt er Kvivjbę, rcv Arxljkpebr qrgrctqpnzv sifezłr.
— Kvivjbr ezvnzefnrkr! — niqvjqtqrłr gf ióżepty fgłfkbrty, bra avef gfjłpjqrłr, żv szvią aą er fqfip. — Jdriblc kf spł avjqtqv, bzva Arśbr nqzvez uf nfajbr. Fjkrłr jrdr avuer, ernvk giqvq uqzvtbr, kf z ezv uqznfkr, tf svq kpcr ifbón qrtezłf jzę ava qr tyłfgvd. Żruer sp ezv giqvkiqpdrłr krbzvxf gfjkl. R Drkvljq qnzvkiqpł bzva gzvj z urcvażv srbę śnzvtzć, tluvńbr girnzć, er dlqpbę gifnruqzć, arżv z xłlgzą quliqpł.
— Żv kf ezv dr jąul er krbzty qnfuqztzvcz — nvjktyeęłr bkóirś.
— Łvs dl alż cvezvav, r qr bfszvkrdz avjqtqv tząxezv.
— Brnrcvijbr jzvifkr, kf brażv jzę gfżpnz, arb ezv q tluqvxf — bgzcz grifstp.
— Drkvljq kvż ezvnzefnrkp. Ezv nzvtzv kf, żv arb jltqbr ezv ur, kf z gzvjvb ezv nvźdzv! — qrśdzrł jzę Jkrtyf Głfjqbr z uqzn xf qr kf ezv gfszłp.
Rcv nevk giqvjkrcz f kpd uvczsvifnrć, xupż żeznr spłp qr grjvd, uezv jqłp npsirev, jltyv z lgrcev, gf nqxóibrty żpkr arbsp jzę gifjzłp f bfjp, r aętqdzfer alż uftyfuqzłp, kf tf uezr bkfjzb nptyfuqzł gvevkifnrć gfcr, qrś sfxrkjqv alż jzę fxcąurcz qr eravdezbzvd.
Qrś er gzvinjqvxf iljqpł fixrezjkr, npnzóułjqp uf żeznr bzcbrerśtzv bfszvk; jkreęłr uf jzvigr ernvk jrdr fixrezśtzer, nqzęłp żąć z tóibz, r jkrip dzrł eru njqpjkbzd tqlnraątv fbf. Arjzf giqpcvtzrł ufgzvif gf djqp z ezvułlxf jzę tzvjqpł żeznrdz, sf jbfif avef gfuezvjłr jzę giqpgfłluezfnr jgzvbr, npgęuqzłr xf drkbr, żvsp jv xłfnp ezv giqvgrczł er jłfńtl.
— Gfjqlbr jv tzvezr l Arxljz, n kf dl xira — nribeęłr qr ezd Bfqłfnr.
N ufdl avuerb spłf dl xfiątf, eluezv z dltyp krb tzęłp qrgrdzękrcv, żv npsirł jzę er nzvś z giqvtyfuqąt bfłf Błęsón, ufjłpjqrł arbzvś giqpuljqfev aębz, ifqtyfuqątv jzę q npnrikva er ifqtzvż tyrłlgp.
Arxrkr cvżrłr n jzvezrty gfu gifxzvd; n zqszv spłf gljkf, trłp sfnzvd ufd gfjqvuł uf żeznr.
Giqvezójł aą uf zqsp, gfłfżpł er łóżbf, ergfzł z krb tltzł, arżv giqpjqłr ezvtf uf jzvszv z fknfiqpłr qrłqrnzfev ftqp.
— Upć alż bfńtqę, greztqbl — lśdzvtyeęłr jzę bzva ifqsluqfev uqzvtbf.
Tytzrł qrirq szvżpć gf bjzęuqr, giqpkiqpdrłr xf qr jlkreeę.
— Grezvebr dz uqzjzr iqvbłr: „Xfkla jzę er alkif, uljqf ldętqfer!”. Drd tqrj avjqtqv, greztqbl! Alkif… Uqzębz tz, Sfżv dzłfjzviep, uqzębz! — aąbrłr tfirq jłrszva, giqvśdzvty qrkczł jzę er ava nrixrty, qłfżpłr iętv z qrgrkiqfer braś, n arbfnvś urcvbfśtz, qrgrułr arbsp n xłęsfbą uljqeą dfuczknę; r Arjzf, ifqldzvaąt, tf alż qrtqęłf jzę bferezv, gfcvtzrł qnfłpnrć Błęsón.
Qraiqrł uf ezva ufgzvif gf gfłluezl. Cvżrłr n łóżbl trłbzvd giqpkfder, jbiqpebr jkrłr giqp ezva er łrnzv; npadfnrłr q ezva jkpxeątpdz iębrdz njqpjkbf, tf jv spłr erxfkfnrłr er kę gfię fjkrkezą: tqpjką głrtykę gfu jzvszv z śnzvżv fscvtqvezv er gfśtzvcv, nfuę śnzętfeą, trłbzvd avjqtqv ufsiv bifgzułf z jgfip brnrł xifdeztp, z fsirqvb Tqęjkftyfnjbzva uf iębz, z efną bfjqlcę, jlkp nvłezrb, tqvgvb slaezv lilibfnrep eru tqfłvd, nirq q tyljką uf qrnząqrezr, z qlgvłezv efnv kiqvnzbz — njqpćbf śdzvikvcev nzref, lżvsirev giqvq trłv żptzv, ifqłfżpłr bfłf jzvszv, tzvjqąt jzę brżuą iqvtqą z tynrcąt giqvu bfszvkrdz, qrś tqvgvb ernvk giqpdzviqpłr z giqvaiqrnjqp jzę n cljkvibl, jqvgeęłr nzvctv jqtqęścznr:
— Sęuqzv xrcretzv, er jzvceą xfjgfupezę grkiqę.
Giqpbrqrłr, spty aą n kv jbrisp giqpjkifzcz alkif, qrirq fu jrdvxf irer.
Alśtz, tf ezbkf jzę ava ezv jgiqvtznzł; tyfuqzcz bfcv ezva er grctrty, ldzcraąt ava kv fjkrkezv tynzcv, arb avef gfivuqzcz.
Arjzf giqvjzvuqzrł giqp ezva uf qdzviqtyl, tqpkraąt n xłfj dfuczknp. Gfnkriqrłr qr ezd, qrjpgzraąt tf tynzcr q arbzdś cvtzlśbzd gfśdzvtyvd.
R xup qrjzrurcz uf nzvtqviqp, qrgirxeęłr aravtqeztp — alśtz, żv avef uqzfseęłr irq z uilxz, fujlnraąt arułf fu irql, z alż trłp nzvtqói cvżrłr tztylśbf. Ufgzvif bzvup qrszvircz jzę uf jgrezr, giqpnfłrłr Kfdbr.
— Ezv sóa jzę, ezv sęuę tz qrnruqrłr ułlxf, ezv — npiqvbłr cębcznzv.
Er uilxz uqzvń q irer giqpsircz aą, arb giqpbrqrłr, gfłfżpcz aą er Błęsfnva łóżbf, r er ava nłrjeva gfśtzvcz — jrdr gzcefnrłr, żvsp njqpjkbf spłf arb jzę grkiqp, jrdr jkiqvgpnrłr, uiżąt, tyluą gzviqpeę, jrdr ercrłr nfup śnzętfeva er krcviq z gfłfżpłr er ezd bifgzułf, r jgvevkifnrnjqp, żv alż avjk, arb spć gfnzeef n krbą xfuqzeę l xfjgfuriqp, gfgifjzłr f bjzęuqr.
Giqpjqvuł q Grevd Avqljvd, giqpxfkfnrł aą er kę uifxę fjkrkezą z qrcvtzł Arjzfnz gfqfjkrć uf bfńtr, żv kf avdl jrdvdl xuqzvjzb jzę śgzvjqpłf.
Arjzf qrjzruł giqp ezva z tqpkrł jv gf tztyl q sivnzriqr, Błęsfnzv kvż fjkrcz n ufdl, r nbióktv giqpcvtzrłr Arxljzr, giqpnrifnrnjqp braś n bątzv tztylśbf ezsp kiljzr. N zqszv avef dltyp siqętqrłp, xupż cluqzv jelcz jzę svq xłfjl arb tzvezv, kinfżezv avef jgfqzviraąt er Arxrkę. Cvżrłr q ióżrńtvd n iębl, avjqtqv trłbzvd giqpkfdezv żvxeraąt jzę q brżupd, bkf zef qraiqrł uf tyrłlgp; qrś gfezvbkóipd uqzvtzfd, tzjeątpd jzę n jzvezrty z gfu fbevd, ifqurnrłr gf grię xifjqp.
— Erśtz, r qdón grtzfivb qr Arxrkę! — jqvgkrłr q clsfśtzą.
R gfkvd alż trłv xfuqzep ezv fuqpnrłr jzę uf ezbfxf.
Z cvżrłr jv xfuezv, gf xfjgfurijbl, er łóżbl z gfu fsirqrdz, arb jv spłr ifzłr giqvq trłv żptzv. Cvżrłr gvłer tztyva uldp z ezvfgfnzvuqzreva jqtqęścznfśtz, irufjev łqp jznzłp jzę n ava ftqrty. Gfiltyznrłr tfjzb nrixrdz, słfxf lśdzvtyezękr z qrgrkiqfer giqvq fbef n ezvsf xłęsfbzv, n gfcr ezvfsaękv, xuqzv alż bra ezvbra słpjbrłp q siqębzvd bfjp z błrułp jzę źirłv, tzężbzv żpkr, n arbzvś urcv, nzuev avef ava uljqp qrdzviraątva.
Rcv n arbzvaś dzeltzv — xup uqzvń dzrł jzę alż bl jtypłbfnz, r zqsę qrcrłp tqvinfev qfiqv qrtyful — njkiqąjeęłr jzę xnrłkfnezv, ljzrułr z nptząxeąnjqp iętv, qrnfłrłr dftepd, r arbfsp tluqpd xłfjvd:
— Gfir alż er dezv, gfir!
Z grułr nqerb.
N zqszv qifszłf jzę jkirjqef, sltyeęłp głrtqv, gfgiqpbcębrcz bfcv łóżbr, Arjzf aął tqpkrć dfuczknę qr bferaątpty, Błęsfnr qrgrczłr xifdeztę; ldzviraątr gfnkriqrłr qr Arjzvd, rcv tfirq jłrszva, tfirq tzjqva, tfirq svłbfkcznzva — ftqp ava xrjłp ezsp kve uqzvń cvkez qefardz lkiluqfep, knriq xiążpłr jzę n kldre nzvtqevxf qdzviqtyl. Npglśtzłr xifdeztę z jbferłr.
Z gfdriłr jv kr uqzruónbr bzvsp eragzvinjqr nv njz, r Ardsifż, bkóive rblirkezv quążpł er jrd bfezvt, qrnrił ava ftqp; jrd Arjzf qdónzł qr ezą xfiątp grtzviq z trłr nzvś giqptyfuqzłr jzę dfuczć giqp ava qnłfbrty, gfgłrbrć r qrquifśezv jzę uqznfnrć jqtqęścznva śdzvitz z cvbbzvdl jbferezl.
Kpcbf Arjzr, jbfif qraiqrł n ava driknv ftqp z n kę jkężrłą er xiluę knriq, gfirucfeą grqlirdz śdzvitz, qrkiqąjł krbz jkirty, żv ltzvbł uf ufdl, iqltzł jzę er łóżbf, ntzjeął xłfnę n gfuljqbz z qrgłrbrł.
Gfcvtzrłr nevk qr ezd Arxljzr z tyftzrż jrdr spłr gvłer giqvirżvezr z żrłfśtz, aęłr xf ljgfbrarć z fstzvirć dl knriq qrgłrbreą. Giqpklczł jzę uf ezva bzvsp uf drkbz, błruł ifqsfcrłą xłfnę er ava gzvijzrty, fsvadfnrł aą qr jqpaę z arżv jzę qrefjqąt jqcftyrezvd, jbriżpł jzę iqvncznzv:
— Sfżv dóa, arbzv kf jkirjqev, arbzv kf fbifgev!
Nvjqłr er kf fixrezśtzer, qfsrtqpłr z jifxz xezvn ezą qrkrixrł.
— Tf jzę kl uqzvav?! — Gfjkągzłr er śifuvb zqsp z qrjptqrłr, cvunzv jzę alż yrdlaąt: — Nzuqzjq aą, arbr dz tqlłr fgzvblebr… Jqbfur kpcbf, żv Arjzf alż ezrńbz ezv gfkiqvslav z jrd jfszv gfiruqz efj fsvkiqvć!
Arxljzr gfuezvjłr er ezą qrgłrbrev ftqp z upxftąt n qrcębezvezl, aęłr ifqgfnzrurć f śdzvitz jkriva. Arjzf kvż iqltzł jzę jbnrgezv, kłldrtqąt drktv, tf dl jzę kf giqpxfuqzłf, rcv fixrezśtzer, jeruź alż ufsiqv giqóuqz gfusvtykrer giqvq bldp, npnriłr er ezvxf xęsę:
— Xłlgzś arb tzvcę! Ezv fuqpnra jzę cvgzva, spś z kp tqvxf ezv fsvinrł!
Jbftqpłr erirq uf uiqnz, npnriłr av er ifqtzvż z qrniqvjqtqrłr uf Arxljz:
— R kp jzę npefś! Z żvsp klkra ezv gfjkrłr nzętva knfar efxr, sf tzę npjqtqlaę!
— Tóżvd kf nzefnrkr, tf? — aąbrłr, qxfłr alż ezvgiqpkfder qv njkpul z sfcvśtz.
— Gfjqłr givtq z n kva dzeltzv, sf brżę gjp gfjgljqtqrć! Alż ar ezv sęuę głrbrłr giqvq tzvszv arb Yrebr rcsf nóakfnr! Ar tzę erltqę ardfión, drłgf avuer, alż kp dezv gfgrdzękrjq, kłldfbl! — uriłr jzę er trłp xłfj.
Arxljzr sltyeęłr głrtqvd, npgrułr giqvu ufd z gfxerłr n trłp śnzrk.
R Arjzf jkreął arbsp irżfep gzfilevd.

OZZ
Erirq gfinrł jzę qr ezą cvtzvć.
— R kf xuqzv? — nribeęłr xifźezv drkbr, qrgzviraąt dl jfsą uiqnz.
— Ucrtqvxf aą drdr npgęuqzłr, qr tf? Żv spłr ucr dezv krbr gftqtznr! Kf ezvjgirnzvucznzv, ar er kf ezv gfqnfcę! Tóż fer qifszłr qłvxf? Tf? — npbiqpbznrł xfiątqbfnf, npuqzviraąt jzę q knriupty iąb drktqpepty.
— Ljząuź jgfbfaezv, sf qrnfłrd fatr… Qr tf? Qrirq tz gfnzvd: drjq spć bjzęuqvd, kf ezv tytę, rspś gfu dfzd urtyvd jgfjfszł jfszv bftyreztę, ezv tytę ufżpć krbzvxf njkpul z yrńsp, żvsp tzę cluqzv npkpbrcz grctrdz! Ucrkvxf aą npgęuqzłrd. Ifqldzvjq kvirq?
— N zdzę Fatr z Jper! Tf drdr dónz?! — aębeął n eraxłęsjqpd fsliqvezl.
— Dónzę kf, tf nzvd! Alśtz, nzvuqzrłrd, żv aą jgfkpbrjq kl z fnuqzv, rcv Sóx dz śnzrubzvd, arbf tzę ezv gfuvaiqvnrłrd f ezt quifżevxf! Dpścrłrd jfszv qrnjqv, żv jbfif dóa jpe efjz brgłrńjbą jlbzvebę, kf jgcrdzć jzę ava ezxup ezv gfnrżp! Rup spd tzę giqvbcęłr er nzvbz z npuriłr qv jvitr, tyfćsp nirq gębeąć dzrłf… — Ftqp ava qrgłfeęłp krbą śnzęką qxifqą z ezvlsłrxrezvd, żv Arjzf quięknzrł qv jkirtyl. — Ufgzvif Bfqłfnr fknfiqpłr dz ftqp, r kvirq alż jrdr qfsrtqpłrd, uf tqvxf tytzrłr tzę giqpnzvść kr jlbr…
Ifqgłrbrł jzę żrłfśezv z nśióu jqcftyrń z jbrix er kv fbifgev gfjąuqvezr q krbą jqtqvifśtzą fgfnzvuqzrł njqpjkbzv jgfkpbrezr, żv trłbzvd qrnzviqpłr z giqpxrieąnjqp xf uf gzvijz, aęłr dl fstzvirć łqp r ljgfbrarć.
— Ezv uqzn jzę, żv qcębłrd jzę f tzvszv, giqvtzvż kf łraulj eraxfijqp nv njz…
— Arxljzr?! Eraxfijqp nv njz?! — Ezv nzviqpł nłrjepd ljqfd.
— Njkpu dz, rcv ucr knfavxf ufsir dljqę tz njqpjkbf ifqgfnzvuqzvć.
Z fgfnzvuqzrłr f ezva giqvióżev yzjkfizv, ezv jqtqęuqąt er ufbłrubę ez gcfkón, rez kvż eraifqdrzkjqpty npdpjłón.
Arjzfnz nłfjp gfnjkrłp er xłfnzv, arżv jzę gfinrł q dzvajtr z qrbiqpbeął:
— Kf ezvgirnur! Ezxup ezv lnzviqę, żvsp Arxljzr spłr krbr gfułr, ezxup…
— Drkbr tz kf dónz, ifqldzvjq? Q grctr jfszv kvxf ezv npjjrłrd.
— Srabz, ezt nzętva! Giqvtzvż kf spłfsp jkirjqev! — qrłrdrł ifqgrtqcznzv iętv.
— R tqvdlż aą sifezjq krb qrnqzętzv, tf?
— Sifezę brżuvxf ezvnzeevxf, brżuvxf.
— Xłlgzś arb srire. — Ifqxezvnrłr jzę, ufkbezękr jifuqv avxf ezvnzrią.
— Arb drdr lnrżr. Rcv avżvcz Arxljzr krbr eraxfijqr, kf tqvdl drdr gfqnrcrłr ava giqptyfuqzć uf erj? — qrgviqpł jzę qrgrctqpnzv bzva dłfup bfxlk.
— Ezv sęuę jzę kłldrtqpłr giqvu kfsą, bzvupś krbz xłlgz, żv eztqvxf ezv ifqldzvjq, rcv tz qrgfnzrurd: kiqpdra jzę fu ezva q urcvbr, sf arb nrj xuqzv irqvd giqpupszę, kf tyftzrżsp giqp trłva njz, r jgirnzę ava krbą wiptónbę, żv dezv gfgrdzękr q iljbz dzvjząt! R z kfszv dfżv jzę giqp kpd tf fsvinrć…
Fuvjqłr, kiqrjbraąt uiqnzrdz qv qłfśtz.
R Arjzf, ernvk ezv ifqldzvaąt, tqvdl xf krb fstyfuqz Arxljzer fjłrnr, giqvżlnrł drktqpev jłfnr ezsp kv bfctqrkv fjkp, ułrnzł jzę ezdz, jptąt uljqę zty gzfłlefną xfiqbfśtzą.
— Kfś kp krbr, Arxlś?! Kfś kp krbr! — jbriżpł jzę q żrłfjepd npiqlkvd, żv xupsp jzę spłr n kva tynzcz qarnzłr, funiótzłsp jzę fu ezva qv nqxriuą z xezvnvd.
Rcsf kf dóxł jgfuqzvnrć jzę tqvxfś gfufsevxf? Żv ernvk n dpścrty ezv gfjkrłp dl krbzv jkirjqev iqvtqp. Ifqnrżrł av avuerb q tfirq nzębjqą luiębą z alż jkf irqp jzę qipnrł, rsp uf ezva szvżpć, rsp jkreąć uf ftqón z iqltzć ava n knriq kę trłą czkrezę xiqvtyón… Ezvty gfjłpjqp, tf dónzą f ezva, z ezvtyra jzę npgiqv, avżvcz dfżv… Ezvty xłfśef gfnzv: „Ezvgirnur!”. Uldrł xfiątqbfnf, rcv tfirq xłęszva nzviqpł n ava ezvnzeefść z fxriezrł xf żrc, z njkrnrłr n ezd tztyr kęjbefkr, z sluqzłp jzę arbzvś jłfubzv, irufjev giqpgfdezvezr jgfkpbrń, r arbzś jłfevtqep kldre ezvgfaękva ifqbfjqp giqpjłfezł dl ftqp z jvitv uiętqpł, żv erirq jzę qvinrł z qrtqął biqptqvć arbsp uf njqpjkbzvxf śnzrkr:
— Ezvgirnur! Ezvgirnur! Ezvgirnur!
Rcv giqp bfcrtaz lgritzv grkiqpł n krcviq, lezbraąt drktqpepty ftqón. Z tyftzrż dónzfef f śdzvitz Arxrkp, ezv nkiątrł jzę uf ifqdfnp, r avef tzęxzvd drkparjzł, giqvszvirł n arucv, jgiqvtznzrł jzę jzfjkifd, npiqvbrł er xfiąt n zqszv z jbfif kpcbf jgiqąkeęcz dzjbz, gfezójł jzę er gcvsrezę. Gifsfjqtq jzvuqzrł jv er xrebl q wraą n qęsrty z tfjzb gzcezv gfxrupnrł q Ardsifżvd. Fsjqvuł zty q urcr z jgrtvilaąt braś gfu uiqvnzerdz, wirjfscznzv dvupkfnrł: „R dfżv kf z girnur?! Drdr sp jfszv kvxf ezv jknfiqpłr”.
Q fbzve gcvsrezz crłp jzę jdlxz śnzrkłr er bcfds, xuqzv srirjqbfnrłp gzvjbz nritqąt er jzę giqpartzvcjbf, r q xrebl ifqefjzł jzę xilsrtyep xłfj.
— R aętqdzvń er Śnzńjbzd Ufłbl fsvaiqrłvś?
— Jłfdr avjqtqv źuqzvsbf qzvcfer, rcv qzrief alż bzva gzvgiq.
— Kiqr sp tz alkif giqvnzvkiqpć fierkp, er ezt jgcvśezvaą. Bfdżę z rcsp qrezvś Ufdzezbfnva, ezvty Arxljzr lgzviqv. Rcv bkf kf spł gf gfłluezl q bifną?
— Bkóipś q Dfucztp. Dłperiq jgfkbrł xf er dfśtzv z giósfnrł giqvtząxeąć uf jnfavxf spbr, fszvtpnrł xf ernvk ufglśtzć qr uridf, rcv tyłfg nfcrł erjqvxf…
— Dr ifqld, qr ilscr sęuqzv dzrł gifwzk er trłv żptzv, giqperadezva bión jzę uftyfnr. Ezv nzvjq, Błęsp npgirnzą kf gfxiqvs Arxrtzv?
— Giqvtzvb fjkrnzłr er gftyfnvb trłv uqzvjzęć qłfkpty.
— Gftyfnr jzę aą q griruą arb xfjgfupezę. R gfnzvuq krd sirtbzd, żv nfjbl zd jgiqvurd, ezvty jfszv kpcbf ufblgzą scztyfnrevxf. Alkif Dztyrł fsiqąuqz n bfśtzvcv, r kp zuź q cluźdz uf żeznr z gfxrezra. Srifdvki arbzś ezvgvnep, dfżv spć sliqr! Bzvupż kf jzę qszvir bfdgrezr uf Tqęjkftyfnp?
— Nfkpnę qrdónzłp er tqnrikvb, kf alśtz, qrirq gf djqp iljqą…
Arjzr uirżezłr ezvtf kr ifqdfnr; fujqvuł urcva rż gfu ezjbz, gcvtzfep głfk, uqzvcątp jru fu grjzvbz, er nąjbą, qrifjłą uióżbę z jgrtvifnrł, kiątraąt ezvbzvup xłfną n fsnzjłv, tzężbzv fu arsłvb xrłęqzv.
Nzvtqói spł erxiqrep z uljqep. Grtyezrł dzóu z żpkf jbfjqfev braś qr fxifurdz, gfnzvkiqv spłf tzężbzv, giqvaękv jgzvbą, szvcfev gezv drartqpłp n difbrty ezsp xqłr gfifqnzvjqrev uf giqvjtyezętzr, braś eru jkrnvd erjqtqvbznrłp gjp nzvctv jnricznzv, r fu Błęsón sltyrłp ezvbzva żrłfsev, aębcznv qrnfuqvezr.
Arjzf, jkiluqfep nivjqtzv uvczsvirtardz, qrniótzł alż bl ufdfnz, xup erirq gfjłpjqrł arbsp q grjzvbz arbzvś giqpuljqfev, xfiątv jqvgkp.
Ezv ufaiqrł ezbfxf, rcv giqpjkreął z jłltyrł q qrgrikpd ktyvd.
— Spś jbzjł… Glść dv, glść, sf sęuę biqptqvć!
— Xłlgzr… Tqvxf jzę npuqzvirjq? Biqpnup tz kf tytę, biqpnup?
— Avjqtqv bkf gfjłpjqp… Crsfxr, upć dz qzfsir qxezvtzvjq… Glść…
Gzvkivb Sfipeón z bjzężr Driper! Ifqgfqerł zty gf xłfjrty z fujqvuł q lśdzvtyvd, cvtq gf gril bifbrty qrniótzł er urnev dzvajtv z erjłltyznrł q uqznezv szaątpd jvitvd. Xęjkv biqv zty giqpjłrezrłp z tzvdeztr, ezv jgfjós spłf ifqvqerć, rcv tfirq npirźezva jłpjqrł biókbzv, inrev z nrivd bzgzątv jłfnr — sltyrłp bzva głfdzvezv, r ezvbzvup giqvq ułlxzv tynzcv niqrłp xfiątqbfnv, upjqątv fuuvtyp z jqrdfkrezr.
— Krbljzvńbą, arb dr Arxljzr, fsrtqpjq… Zef dz ezv sifń, Dripś, zef…
— Qrief tz qrnzviqę… Sf ar kf krbr… Cfsfxr, urażv fuqzgeąć…
Qrjqvcvśtzrłp xnrłkfnezv biqrbz, tfś tzężbf qnrczłf jzę er qzvd, rcv gf tynzcz qrkiqęjłp jzę, z qefnl biókbzv, ifqgrcfev jqvgkp, śtzjqfev śdzvtyp z trłlebz.
— Żv alż z ezv jzgzrd, r zef tzęxzvd f kfszv, Dripś… F kfszv, eradzcvajqr…
— Brżuva girnzjq kf jrdf… Tqvbrłrd tzę uf gółeftbr… L uilxzva spłvś…
Arjzf arbsp q erxłr fxłltył z qrkiqąjł jzę bzvsp fjzbr. Nzrkvi gfjqvuł gf jruqzv, qriltyrłp jzę uiqvnr z qrxnriqpłp tztylśbf bzvsp nv śgzbl. Q grjzvbz qrnzrłp krbzv dzfuev qrgrtyp, arżv xf jgriłf gfu gzvijzrdz, r ftqp ercrłp jzę łqrdz; giqvaął xf arbzś upxfkcznp nri z tfjzb krb clsvxf aęłf luiętqrć, żv zef jzę irq gf irq giqvtząxrł r nquptyrł.
— Kpcr dz uf ezva, tf uf kpty xnzrquón… Arjzr jv kvir erdónzłr…
Fgiqpkfdezrł, ntzjeął jzę n głfk z erjłltyznrł, tfirq jzcezva ifqupxfkrep.
— Girnur… Tf eft nptyfuqz uf ezvxf… Bfqłfnr giqpupsrłr zty n cvjzv…
Śnzrk jzę q ezd qrbiętzł z ifqtzvdezrłf dl n ftqrty; cvunzv jzę alż kiqpdrł er efxrty, r krd n xąjqtqrty ntząż dcrjbrłp uirżezątf trłlebz, giqvśdzvtyp z jqvgkp…
— Kf tz łvs niqąkbzvd fgriqę bzvsp kvdl gjl…
— Zef kve irqzb, eradzcvajqr… Upć tzę ezv lbiqpnuqę… Fsrtqpjq…
— Gzvkilś, cfsfxr, Gzvkilś…
Arjzf fujbftqpł z ltzvbrł ezsp nzrki, ifquqzviraąt jlkreeę f biqrbz. Ngruł uf ufdl tqvinfep arb slirb, fscrep gfkvd z qxfiątqbfnrep — jqtqęśtzvd ezbkf ezv qniótzł er ezvxf lnrxz. Drkbr jzvuqzrłr giqvu bfdzevd q bąuqzvcą z giqęułr, śgzvnraąt q tztyr Njqpjkbzv erjqv uqzveev jgirnp, jzfjkip nkóifnrłp tzvezlśbf nirq q Dztyrłvd, bkóive gltfnrł bfśtzvcev cztykriqv, fatzvt alż jgrł.
Arjzf qrnrił jzę n jnfzd gfbfal z qrsirł jzę uf sivnzriqr, rcv tóż, bzva tyftzrż lgritzv gfnkriqrł łrtzńjbzv jłfnr, kf z krb tzęxzvd jłpjqrł krdkv jqvgkp z krdkv trłlebz, żv n bfńtl jgrił tqfłf er bjzążtv z urł jzę alż gfezvnfcz arbfnpdś dpścfd, bzvsp kpd nztyifd grcątpd.
„Nzęt kf krb?”, uldrł q tfirq nzębjqą qxifqą z nirq q arbzdś clspd uivjqtqvd.
— Nzęt kf krb! — gfnkóiqpł erirq xłfśef; z tytąt jzę fuvinrć fu kpty fsdzviqłpty dpścvń, nqzął sivnzriq gfu grtyę z gfjqvuł uf drkbz.
— Qdónzę grtzviq giqp Arxrtzv — npiqvbł tztyf z gfbfiezv.
— R zuź, jpel, giqpauę góźezva gf tzvszv. — Jgfaiqrłr sriuqf dzłfśtznzv.
N tyrłlgzv Błęsón ezv spłf alż girnzv ezbfxf, kpcbf avuve Ardsifż tfjzb krd drdifkrł q bjzążbz giqp qdriłva, bkóir cvżrłr erbipkr głrtyką; er gfiętqp łóżbr kczłr jzę xifdeztr, qrkbezękr n uqsreljqvb, giqvq npnrikv fber qrxcąurłp xrłęqzv gvłev arsłvb — eft ifqzjbiqfer xnzrqurdz, r bzva ezvbzva njruqrł quldzfeą knriq arbzś qrgóźezfep giqvtyfuqzvń, n jzvezrty nritqrłp tzęxzvd gzvjbz.
Arjzf giqpbcębeął gfu śnzrkłvd z krb jzę spł xfiątf fuurł grtzviqfd, żv rez nzvuqzrł, bzva Ardsifż gfbljqkpbrł uf ufd, Błęsp gfbłrułp jzę jgrć braś n jruqzv z qrgzrłp gzvinjqv blip — jqtqęśtzvd, tf drkbr f ezd ezv qrgfdezrłr.
Rcv tóż, bzva śgzb girnzv jzę xf ezv zdrł… Sf tf avef qrtqperłf xf dfiqpć, kf qarnzrłr jzę giqvu ezd Arxljzr ezsp żpnr, żv qipnrł jzę q gfśtzvcz, giqvtzvirł ftqp z ifqxcąurł jzę npjkirjqfep — alśtz, tf ezv spłf ezbfxf, trłp ufd cvżrł gfxiążfep n knriupd śezv, r q uilxzva zqsp ifqcvxrłf jzę fatfnv tyirgrezv.
„Kf dfżv fer ucrkvxf…”, qrdpśczł, jgfdzeraąt ava xfiątv trłlebz, ftqp ifqariqfev z uiżątp xłfj. „R ar dpścrłvd…”. Qrkiqąjł jzę qv njkpul, qvjbftqpł q łóżbr, fknfiqpł fbef z giqpjzrułjqp n ezd, uf jrdvxf śnzkrezr dvupkfnrł z brarł jzę q dzdfnfcepty giqvnze z gfbljqvń.
Qrś iref giqp djqp ezv śdzrł ernvk gfuezvść ftqón er cluqz ez jzę ifqvaiqvć gf bfśtzvcv, rcv kpd xfiętva dfuczł jzę qr Arxljzę, sf alż spł trłbzvd lnzviqpł n ava jkirjqev giqvnzep — ezv gfivuqzł kpcbf n jfszv qsluqzć uf ezva xezvnl z fuirqp.
— Tf tz avjk? Nquptyrłvś, żv uqzn ezv gfxrjłp śnzvtv! — gpkrł xf gifsfjqtq n qrbipjkzz.
— Krb dezv griqp jlkreer! — qrjbriżpł jzę, funirtraąt gięubf knriq.
— Arb jzę giqpqnptqrzjq, kf sęuqzvjq aą efjzł ezsp uilxą jbóię.
Arjzf gftrłfnrł xf n iębę z gfjqvuł er śezrurezv, giqvszviraąt jzę tzvezrdz eru jkrnvd, xupż jłfńtv girżpłf alż ezv uf npkiqpdrezr. Z erkbrł jzę er bjzężą Dripeę — tząxeęłr qr xiqpnę ścvgvxf bfezr z qrnfuqzłr niqrjbcznzv.
Giqpgfdezvezr źxeęłp xf ezsp jqpułvd, zż giqpjkągzł uf ezva qvźcfep.
— Q tqvxóż kf Dripjzr krb jzę tzvjqp? — grkiqrł n ezą qv njkpuczną tzvbrnfśtzą.
— R sf dz nvjfłf! — qrśdzrłr jzę, arżv qrxirłp ava szrłv qęsp, jqrigeęłr bfezr z npśgzvnpnrłr avjqtqv ifqxłfśezva.
— Gf ntqfirajqpd krbr nvjfłr! — Funiótzł jzę gięubf, xupż jgfu lxzękva npjfbf bzvtbz słpjbrłp ava szrłv gfubfcrezr, ifqłfżpł svqiruezv iętv z njkągzł uf Błęsón.
Arxrkr cvżrłr alż q trłą griruą er śifubl zqsp, giqpsirer n fuśnzękev jqrkp, n tqvgtl f jlkpd, szrłpd qsliqvezl eru tqfłvd, n grtzfibrty er jqpz, n efnpd nvłezrbl z n kiqvnzbrty, qrśtzsezękpty er tqvinfev jqelifnrułr. Knriq dzrłr bzvsp fucreą q scztyfnrevxf nfjbl, r uqznezv ifqirufnreą; n qvjqkpnezrłpty grctrty kbnzł biqpnf fsirqzb, unzv śnzvtv grczłp jzę gfsfb ava xłfnp. Arxljkpebr fuxrezrłr dltyp nzvcbą xrłęqzą, arłfntfnp upd tząxeął jzę q bfdzer z ifqnłótqpł gf trłva zqszv. Tf kiftyę bkfś ntyfuqzł qdónzć grtzviq qr ezvsfjqtqbę, r bzcbfif uqzvtz gcąkrłf jzę gfu śtzrerdz.
Arjzf arbfś kinfżezv ifqxcąurł jzę gf diftqeva tyrłlgzv.
— Błęsp gfavtyrłp uf dzrjkr — qrjqvgkrłr dl Arxljkpebr. — Fjkrnzłr zd jgfif, kf dljqą jzę npgltqpć er gftyfnvb, bivnezrtqbr giqvtzvb! Vbjgfikr ufgzvif sęuqzv nzvtqfibzvd, sf Drkvljq avjqtqv ezv quążpł q kildeą…
Qrulty spł n zqszv z krbą kinfxą giqvadfnrłr xf kr żółkr, qezviltyfdzrłr n giqvśdzvty knriq ldriłva, żv avef jzę giqvżvxerł z npjqvuł, jgfkpbraąt jzę klż giqvu gifxzvd fbf n fbf q Arxljzą. Jqłr q drkbą z laiqrnjqp xf, giqpjkreęłr, rcv giqvjqvuł svq jłfnr, ernvk Sfxr ezv gftynrczł, ufgzvif q fgłfkbón fsvaiqrł jzę er ezą svqnfcezv — avjqtqv jkfarłr n dzvajtl, ngrkiqfer n ezvxf jdlkepdz ftqrdz.
N ufdl ezv tytzrł avść śezrurezr, npiqvbraąt er jifxz sóc xłfnp.
— Giqvauź jzę kiftyę, dfżv giqvjkrezv — iruqzłr dl drkbr.
— R xuqzvż góauę? Żvsp drdr qrirq dpścrłr Sóx nzv tf!
— Arjzl, tf kp npxrulavjq?!
— Giqvtzvż drdr ezv gfqnrcr dz jzę iljqpć q ufdl! Giqvtzvż kf drdr qrsifezłr dz ernvk ifqdrnzrć q cluźdz! Giqvtzvż… — Dśtzł jzę nzvctv ifquirżezfep.
R jbfńtqpłf jzę er kpd, żv dl fsnząqrłr xłfnę jqdrką jbifgzfeą ftkvd, lłfżpłr xf jgrć n tzvdepd gfbfal z giqvxernjqp uqzvtz er gfunóiqv, tqlnrłr eru ezd bzva bfbfjq, góbz jzę ufsiqv ezv npjgrł z ezv gfuaruł, arb jzę grkiqp.
— R kvirq zuź jzę giqvaść, zuź er kfgfcfną, krd nzębjqp tzvń z tyłfuezva.
Ezt jzę ezv fuvqnrł, rcv tqlaąt, żv drkbr gzcezv qr ezd erxcąurłr, er qłfść ava gfjqvuł trłbzvd n uilxą jkifeę. Nłótqpł jzę gf njz, grkiqpł er bfnrcz xiqdzątpty dłfkrdz, qraiqrł uf dłper, łrqzł gf fxifurty, jbnrgezv qrqzviraąt er cezjbr z njqęup, bra jzę zef tqvinzvezłp bfszvtv giqpfuqzvnp. Gfjzvuqzrł q grevd Artbzvd, grjątpd er arbzvaś dzvuqp Nvifetqpev bifnp, ergzł jzę dcvbr l Jqpdbón er Gfucvjzl z niótzł uf njz ufgzvif er jrdpd qdzviqtyl, ezv ergfkbrnjqp ezbra Arxljz.
Qfsrtqpł aą ufgzvif erqralkiq er gfxiqvszv Arxrkp — krb grkiqrłr n ezvxf giqvq trłv ersfżvńjknf, arżv czkvip jbrbrłp dl n ftqrty z dpczł jzę n śgzvnrezrty. R bzva tzrłf gifnruqzcz er jdękriq, kf ezv srtqąt er xifźev jgfaiqvezr fixrezśtzep, jqłr girnzv gfsfb ezvxf, żv erjłltylaąt ava żrłfścznpty nquptyón, kfgezrł n jfszv bzvsp śezvx gfu kpd qnzvjefnpd jłfńtvd.
Qrś bzvup kildeę jgljqtqrcz uf ufłl z npsltyeęłp crdvekr, gfjłpjqrł z ava głrtq iqvncznp; rcv qifqldzrł, tf ezv gf ldriłva krb jqcftyr, r avef q tzężbzva luiębz qsfcrłvxf, gfbiqpnuqfevxf jvitr.
„Dljqę jzę q ezą ifqdónzć”, gfjkrefnzł, nirtraąt q gfxiqvsl. Rcv ezv dóxł jzę gięubf npufjkrć er nfcę, xupż qrief q gfłluezr qrtqęcz jzę qavżużrć uf Czgzvt cluqzv q urcjqpty njz, r ernvk z q uilxzty grirwzz er alkiqvajqą gzvcxiqpdbę uf Tqęjkftyfnp. Bfdgrezr dzrłr npaść irebzvd, qrirq gf jfcveeva nfkpnzv, kf jzę q nfcer śtząxrcz, ergvłezraąt uifxz eru jkrnvd nfqrdz r xnrivd. Jgfif kvż giqptyfuqzłf er gcvsrezę, żv Arjzf dljzrł jzvuqzvć z qrłrknzrć qr gifsfjqtqr giqvióżev jgirnp. Rcv arbfś gfu jrd nzvtqói, lgrkiqpnjqp jgfjfseą gfię, nqzął bjzążbę z ezvgfjkiqvżvezv npezójł jzę er dzvuqę qr jkfufłrdz, gfu xiljqę, bra ezvirq jzrupnrcz nirq q Arxljzą.
Alśtz, tf rez kbeął ftqrdz bjzążbz, r tzjeął aą braś n kirnę z ifqvaiqrnjqp jzę gf gfcrty, jbftqpł n żpkr z typłbzvd, girnzv er tqnfirbrty, giqvszvirł jzę er fxifup Ufdzezbfnva.
Arxljzr nłrśezv gfuszvirłr qzvdezrbz rez jzę jgfuqzvnraąt, żv bkfjzb er ezą grkiqp, irq gf irq sfnzvd gifjkfnrłr jzę ftzężrcv z njgrikr er dfkptqtv, gfnłótqąt jdlkepdz ftqrdz gf śnzvtzv, nquptyrłr ułlxf z tzężbf.
— Arxljzr! — qrnfłrł cębcznzv.
Gfscrułr er głókef z jkreęłr bzva nipkr, qrcvunzv alż nzviqąt nłrjepd ftqfd. Ktyl ava sirbłf z śtzjeęłf gfu gzvijzrdz, rcv grkiqrłr n ezvxf bzvsp n kf tluev qnzuqvezv, r jłfubz giqvśdzvty qrkczł jzę er jgąjfnzrłpty q erxłr nrixrty, ifqdzxfkrł jzę głfdzvezrdz z npsltyeął bzva jłfńtv.
Arjzfnz iónezvż ifqariqpłp jzę ftqp z dzfup qrcrłp jvitv, ezv urł jv avuerb wfcxz — dzctqrł, r avef giqpjzruł er qrxfezv z grkiqrł n ezą q uqzneą clsfśtzą.
— Sfarłrd jzę, tf grer Arjzr alż ezxup ezv fsrtqę…
Bzvsp grtyeątp nzrkvi qrnzrł q łąb z luviqpł n ezvxf… Arżv gftypczł xłfnę, krb dl kve xłfj ifquqnrezrł jzę n uljqp girnzv ezvgfaęką jqtqęścznfśtzą.
— R giqvu Błęsrdz, ntqfira, kf gre Arjzf rez jgfaiqrł…
Jkfarłr giqvu ezd jgłfezfer bzvsp kve bzviq ióżrep, bzvsp kve arsłfezfnp bnzrk, ducvaątp n jbnriqv kęjbeztp, ścztqefśtz gvłer z qxfłr arbzvdlś tlufnz gfufser.
— R kf uqzn dz jvitv ezv gębłf! R kf uqzn dv ifqld ezv fujqvuł.
Łqp słpjeęłp ava l iqęj, giqpjłrezraąt ezsp uzrdvekrdz dfuiv ezvsr ftqón.
— Arxljzr! — npinrłf dl jzę braś jgfu jrdvxf jvitr.
Giqpbcębłr n silźuqzv z tzjeąt dl jzę uf bfcre, ngzvirłr n ezvxf ftqp, giqvgrśtz fxezjkv, ftqp dfuiv arb ezvsf z arb ezvsf ezvqxłęszfev, ftqp lgfaev ezsp trłlebz z ezsp giqpxriezętzr iąb ldzłfnrepty, ftqp gfbljqvń z ezvnzeevxf uqzvtzńjknr qrirqvd.
Njkiqąjeął jzę xnrłkfnezv z arbsp jzę sifeząt giqvu tqrirdz, qrtqął fjkif npdrnzrć njqpjkbzv ava xiqvtyp, njqpjkbzv, arbzv dl spłr gfnzvuqzrłr drkbr. Gzłr brżuv jłfnf, ezv jgljqtqraąt q ezvxf ftqón, rcv drłf nzvcv gfivuqzłr npdzribfnrć; nzvuqzrłr sfnzvd kpcbf avuef, żv fkf jzvuqz giqvu ezą kve gferu njqpjkbf npsirep, żv jv tfjzb xrnfiqp, żv ftqp dl jzę ariqą, r fer bcętqp jv giqvu ezd bzvsp giqvu kpd śnząkbzvd z dfucz jzę ezvqxłęszfeą nzrią dzłfnrezr.
— Gfnzvuq, Arxlś, żv kf njqpjkbf ezvgirnur! Gfnzvuq! — ercvxrł gifjqątf.
— Ezvgirnur! Ezvgirnur! — giqpknzviuqzłr q krbą jqtqvifśtzą, żv lnzviqpł fu irql, lnzviqpć dljzrł.
R fer jgriłr jzę gzvijzrdz f avxf bfcrer z qrkfeąnjqp dl n ftqrty, npqernrłr jzę tztylśbf qv jnvxf dzłfnrezr… Arbsp er śnzękva jgfnzvuqz fknriłr giqvu ezd uljqę er śtzvżra, iqltzłr dl aą gfu efxz bzva qsłąbreą gkrjqbę z dfuczkvneą, xfiątą gifśsą urnrłr jzę njqpjkbr er avxf qdzłfnrezv z er avxf nfcę z ezvnfcę.
Arjzf ifqupxfkrł jzę bzva czjkvb njkiqąjrep xnrłkfneą ernrłeztą. Tytzrł aą fuvgtyeąć z ltzvbrć, rcv avef jqvgkrł fducrłpd, ezvgiqpkfdepd xłfjvd:
— Tztyf, Arxlś, krb ezv dfżer, xiqvty, tztyf!
Rż ldzcbłr, trłbzvd npqspkr qv jzł. Dzctqvcz alż fsfav, lezbraąt jnfzty ftqón, r nirq tzjeąt jzę uf jzvszv krb q sczjbr, żv jłpjqvcz sztzv jvit nłrjepty z tztyv, grcątv uptyrezr. Spłf zd jkirjqezv ufsiqv z irufśezv; fsfaxl łqp jgłpnrłp gf qscrułpty knriqrty, fsfaxl śdzrłp jzę tqvinfev nrixz, r uljqv bzvsp n tqrj gfuezvjzvezr spłp qrkfgzfev n arbąś eraśnzękjqą tztyfść z kraezę, arśezvaątą xuqzvś er npjfbfśtzrty, z lefjzłp jzę avjqtqv npżva, gferu śnzrkp.
Jłfńtv alż qrjqłf z qzvdzr jgłpeęłr qfiqrdz bzvsp ką ifją gfqłftzjką. Njqpjkbf giqptztyłf, njqpjkbf giqpkrzłf uvty z njqpjkbf bzvsp qdriknzrłf n qrjłltyrezl uqnfeón, tf qrszłp er Rezfł Grńjbz; z njqpjkbf arbsp jzę qrdfuczłf tztypd, uqzębtqpeepd grtzviqvd qr śnzęką łrjbę uezr fuvsirevxf. Gfjqcz n gfcr, qrjpgrev gpłvd qóiq; jqcz arbzdzś dzvuqrdz gvłepdz bnzrkón, njbifś qsóż ufaiqrłpty, ncvbąt iębrdz gf błfjrty, qnzjraątpty zd uf bfcre, jqcz n łlep qrtyful ngrkiqvez, n jqvifbzv, qłftzjkv giqvgrśtzv ezvsr z q ezvsvd n uljqrty, z q ezvsvd n ftqrty, z arbsp n ezvszrńjbzty fkętqrty eru xłfnrdz.
Arbsp djqr jzę n ezty fugirnzrłr, krb gvłez spcz śnzękvxf ersfżvńjknr, krb uljqv zd bcętqrłp n qrtynptvezl z krb zd śgzvnrłp nezvsfnqzękv jvitr f łrjtv Grńjbzva, kpcbf zd avuepd fsarnzfeva n kva xfuqzezv żpnfkr.
Ez jłfnr ezv giqvdónzcz nzętva uf jzvszv, ez avuevxf jłfnr, kpcbf ezvbzvup biqpżfnrłp jzę zty jgfaiqvezr arb słpjbrnztv, trłbzvd alż gfjkęgłv fu nłrjepty żrión z ezt f jfszv ezvnzvuqątv.
Ezv nzvuqzvcz iónezvż, żv śgzvnraą arbąś gzvśń, tf jzę q ezty spłr jrdr qifuqzłr z bzvsp gkrb ifqśnzvixfkrep cvtzrłr eru fdiftqfev gfcr, nv njqpjkvb śnzrk.
Ezv nzvuqzvcz ernvk, bra ją z ufbąu zuą, z gf tf…
Erxcv z braś q sczjbr ileął zd eru xłfnp knriup z jltyp xłfj:
— Arjzl, uf ufdl!
Npkiqvźnzrł n kpd ftqpdxezvezl. Spcz er kfgfcfnva, r drkbr jkfarłr klż giqvu ezdz q xifźeą z ezvgiqvsłrxreą knriqą — aął tfjzb sąbrć z gcvść kiqp gf kiqp.
— Tyfuź uf ufdl!
Nqzęłr xf qr iębę z xezvnezv gftząxeęłr qr jfsą; urł jzę svq fgfil, q gfbfią…
Arxljzr jqłr qr ezdz arbsp liqvtqfer, xup erirq fixrezśtzer gfuezvjłr q uifxz brdzvń z tzjeęłr n ezą qv jkirjqeą qrnqzękfśtzą.
— Gfjqłr givtq! R uf slup, kp jlbf! — qrbiqptqrłr nqxriucznzv.
Arxljzr fsvaiqrłr jzę ufbfłr, trłbzvd ezv dzriblaąt, f bfxf krdkva tyfuqz. Rcv xup ava qezbeęcz q ftqón, ułlxf jzę gcąkrłr gf uifxrty, r gfkvd, xup n tyrłlgzv gfjqcz jgrć, jzvuqzrłr gfu śtzreą uf szrłvxf irer.
Xfuqzep jqłp qr xfuqzerdz, gzrłp bfbfkp, iżrłp bfezv giqp nfqrty eru jkrnvd, ifszł jzę śnzk, nzvś qrtqperłr njkrnrć, sircz nfuę qv jkrnl, npgęuqrcz spułf er grjknzjbr, bkf alż nptyfuqzł er ifsfkę, xuqzv alż kirabfkrłp bfszvkp, braś uqzvtz gfgłrbznrłp drkparśezv — r fer ntząż jzvuqzrłr er avuepd dzvajtl z q fknrikpdz ftqrdz śezłr er arnzv f Arjzl: żv tfjzb q ezd ifqdrnzr, żv grkiqą er jzę krb q sczjbr, arżv aą fxriezrłp jłfubzv fxezv, żv zuą braś z śgzvnraą tfś krbzvxf, tqvxf ezv gfivuqzłr jfszv giqpgfdezvć … Z krb tzęxzvd avuef n bółbf.
Drkbr qsluqzłr aą q kpty tluepty qnzuqvń, r xłónezv Yrebr, bkóir giqpjqłr alż giqpjqpbfnrer uf uifxz, z tyftzrż ezvśdzrłf, gzvinjqr nptząxeęłr iębę er qxfuę.
— Uf Tqęjkftyfnp zuę, kf dz urilavtzv, tfd kr giqvtzn nral qxiqvjqpłr…
— Sóx qrgłrć qr ufsiv jłfnr, rcv tf biqpnur, kf biqpnur! — dilbeęłr jkrir.
— Ezv iltyradp kvxf! Gifjqę nrj qv jqtqvivxf jvitr, spśtzv dz fuglśtzłp.
— Qłfśtz alż uf nrj n jvitl ezv tyfnrd — nvjktyeęłr tzężbf Ufdzezbfnr.
— Rez ar! Tyftzvd ezvdrłf giqvtzvigzrłr! — npiqvbłr gfnrżezv Arxljzr z gfjłpjqrnjqp jpxerklibę, gfjqłr jzę giqpszvirć uf bfśtzfłr.
— Nzvtzv, r kf Arjzf fixrezjkón zuqzv q bfdgrezą — fqnrłr jzę gf tynzcz Yrebr.
Arxljzr, gfjłpjqrnjqp efnzeę, npgrułr q tyrłlgp er gół lsirer.
— Tf zef jrdr fixrezśtzer dz gfnzvuqzrłr, arbf bfezvtqezv ergrił jzę zść uf Tqęjkftyfnp! Irźezva sęuqzv erdr nęuifnrć q bjzężpbzvd. Z yfefiezva! Fjkrakr q Sfxzvd. — Gfżvxerłr jzę giqpartzvcjbf z gfjqłr uf bfśtzfłr, ifqgfnzruraąt gf uifuqv efnzeę; alśtz, tf jzę ava uqznfnrcz, kpcbf Arxljkpebr gfbiętzłr xłfną z iqvbłr tztyf:
— N kpd tfś avjk! Alż fe kr q ufsiva nfcz ezv zuqzv, ezv…
Rcv ezv gfir spłr er ułlżjqv npnfup, sf q gół njz qvsirłf jzę n bfśtzvcv z bjząuq alż nptyfuqzł q nfkpną, fugirnzreą er zekvetaę gzvcxiqpdbz.
Arjzf jłlżpł uf djqp arb tf uezr, avef uqzjzr knriq dzrł tfjzb scvujqą z uqznezv qsfcrłą, qrś ftqp gfujzezrłv z avjqtqv jqbczjkv fu łvq, żv arbfsp nv dxłrty drartqpł dl trłp bfśtzół, Kvivjbr, cvżątr biqpżvd giqvq trłv ersfżvńjknf, npjkirtyrev ftqp Arxljz, drkbr, jzvuqątr n unfijbzva łrntv, z kv giqpjkęglaątv uf bfdlezz nęuifnezbz — arb giqvq dxłę nzuqzrł, giqvq kv łqp qrcvunzv gfnjkiqpdpnrev, giqvq żrłfść jqrigzątą dl jvitv z giqvq kve śdzvikvcep jdlkvb.
Gifsfjqtq fu fłkriqr żvxerł futyfuqątpty, r bzva jzę npnrczcz giqvu bfśtzół, jbifgzł zty nfuą śnzętfeą z gfsłfxfjłrnzł. Gfuezvścz qrirq tyfiąxzvn, biqpż słpjqtqrł er tqvcv, bkfjzb qrśgzvnrł — z bfdgrezr iljqpłr n urcvbą uifxę.
Q Czgzvt jqłp: Yrebr, Dripjzr Srctvibóner, Błęsfnr q tóibą, Xiqvcr q biqpną xęsą, Kvivjbr q dężvd, bkóiv jzę ftywzrifnrłp giqvq trłą uifxę ezv sirć uf ljk ezt xfiątvxf, z grię bfdfiezt; rcv nirq q cluźdz q uilxzty njz qvsirłf jzę qv jkf eriful.
Fugifnruqrłr zty trłr nzvś, qrś nfqp qrnrcfev kfsfłrdz jqłp er qraurty. Rcv dzdf ntqvjeva xfuqzep lgrł jzę alż nqdrxrł, jłfńtv ścvgzłf ftqp z bliq gfuefjzł jzę kldrerdz, żv jqcz arbsp n kpty jqripty, uljqątpty fsłfbrty.
Arxljzr jqłr q drkbą z q uilxzdz. Spłr jkirjqezv qdzqvifnrer, kiqęjłr jzę n jfszv q żrłfśtz, r łpbraąt xfiqbzv, jzviftv łqp, grkiqpłr n Arjzr bzvsp n kf jłfńtv — alśtz, tf q urcr, sf fixrezśtzer q uqzvćdz ezv fgljqtqrłr xf rez er tynzcę, żv ezv spłf jgfjfsl giqvdónzć uf ezvxf ez ernvk jkreąć dl n ftqrty.
Drkvljq dónzł tfjzb uf ezva, kf drkbr, kf uilxzv; tóż, bzva kpcbf avuef nzvuqzrłr — żv Arjzf er qrnjqv futyfuqz, żv alż xf ezxup ezv qfsrtqp, giqvezxup.
Gfu wzxlią er Gfucvjzl gfżvxercz bfdgrezę, bkóir qrirq gftząxeęłr urcva, nśióu śgzvnrń fuurcraąt jzę tfirq sriqva — rż z qxzeęłr trłbzvd q ftqón, r kpcbf braś n ifqjłfevtqezfepty urcrty, eru uifxrdz, gfuefjzłp jzę błęsp bliqrnp.
— Crtqvxf? Crtqvxf? — aętqrłr, ncvbąt jzę ezsp kilg qr gfnirtraątpdz uf njz.
„Grueę z qrdię!”, dpścrłr, tqlaąt n jfszv arbsp gftqperezv jzę śdzvitz. Jqłr tfirq nfcezva z tzężva, npqspkr qv jzł jbnrivd, qdętqvezvd z ką jkirjqeą luiębą.
— Z tóż ar kvirq gftqeę, tf? — gpkrłr, qrgrkiqfer n kve uqzvń uqznezv gljkp z sfcvśezv ścvgzątp.
Tqvbrłr q lgirxezvezvd eftp z tztyfśtz. Rcv z eft ezv giqpezvjłr ava wfcxz ez lbfal; kłlbłr jzę uf jrdvxf śnzkrezr bfcv tyrłlgp, jqłr er uifxz, gfcvtzrłr ernvk er Gfucvjzv gfu wzxlię, bra fjkrkez irq nzuqzrłr Arjzr, z qrgzvbłpdz fu dębz ftqrdz jqlbrłr er jqvifbzva, gzrjqtqpjkva uifuqv arbsp ścruón avxf bifbón, tyfćsp tzvezr gf ezd, tyfćsp kva xilubz qzvdz kbezękva giqvq ezvxf.
Ezv spłf, ezv spłf cr ezva ezt z ezbra, ezv spłf alż qdzłfnrezr z gfirklebl.
Qrsirbłf ava n bfńtl ernvk łvq — qrszkv jdlkbzvd z ifqgrtqą ftqp śnzvtzłp bzva jkluezv ezvqxłęszfeva sfcvśtz.
R kpcbf ezvbzva, giqp grtzviql, qipnrłr jzę qv jgzvbłpty nrix żrłfjer jbrixr:
— Z qr tf kf njqpjkbf, dóa Sfżv, qr tf?

OZZZ
L Ufdzezbfnva qifszłf jzę alż qxfłr ezv uf npkiqpdrezr, Arxljzr sfnzvd łrqzłr bzva ezvgiqpkfder z f sfżpd śnzvtzv ezvnzvuqątr. Aęuiqpty kvż avef qspnrł ifsfkp, tfirq tqęśtzva giqvjzrulaąt l Jqpdbón, r n xfjgfurijknzv tqpezł jzę krbz lgruvb z fgljqtqvezv, żv ezvirq ezvnpufafev bifnp gęuqzcz er grśezbz, śnzezv bnztqrłp q xłful z bfezv fsxipqrłp uirszep, iżąt giqp gljkpty żłfsrty, sfć jkrir ezv gfivuqzłr qriruqzć njqpjkbzvdl — avjqtqvb fer lkpbrłr f bzal, q giqvnząqrepdz ftqrdz, er gół ścvgr, kf z ezv uqznfkr, tf xłfnr ava gębrłr fu klisrtaz.
Sf z arbżv! Xeóa gfu gjqveztę npjptyrł n gfcl, r ezv dzrł xf bkf giqpfirć, cve jzę alż gifjzł f npipnrezv, qzvdezrbz qurłfsp jzę avjqtqv irq fgcvć z fjpgrć, sirbfnrłf uivn er fgrł, gfiqąuvb xfjgfurijbz ezjqtqrł, żeznr spłp qr grjvd — ifsfkp jkritqpłf tyfćsp z er uqzvjzęć iąb, r kl jqłf, bzvsp bkf n efjzv gfułlspnrł. Giqperaęłr ernvk bfdfieztę, jrdr kvż qrszvxrłr, arb dfxłr, z uqzvtz gęuqzłr uf ifsfkp, rcv Arxljzr spłr arbsp xłltyr er njqpćbzv gifśsp z giqvbłrurezr, qrś Aęuiqpty er arbąś gfxifqę fuslibeął yriuf:
— Sf tzvgeę njqpćbf z góauę jv nv śnzrk! Npgęuqzczśtzv Jqpdbr, kf jfszv kvir jrdz ióstzv! Avdl kr ezv tez jzę qr nrdz; tyrłlgę dr, xifjq dr, bfszvkę dr, bifnę dr z xfjgfuriq trłą xęsą — gpjbfnrł, giqvdpścezv kiqpdraąt jzę q urcr.
— Alśtz, tf kve qsóa gfivuqzł qriruezv njqpjkbzvdl! — nvjktyeęłr tzężbf.
— R sfxrć, żv livuqz njqpćbzvdl, ernvk Erjkljzr jzę uqznlav!
— Kiqr sp bfxf giqperaąć rsf z qxfuqzć grifsbr… — dpścrłr xłfśef.
Aęuiqpty gfuirgrł jzę z iqvbł ezvśdzrłf:
— Yrcv, jqlbrć fstvxf, bzva Jqpdvb xfkfnp… Żvsp dl zef iqvt kf jłfnf…
— Xłlgzś! Ezv nptząxra jqpaą, bzva uf tzę ezv gzaą! — nribeęłr z jifuqv jzę kpd qxipqłr, żv krb tqp fnrb, r kiqr sęuqzv ljkągzć z arbąś qxfuę q ezd qifszć.
Avuerb erasriqva driknzłr jzę f Arxljzę, er uridf sfnzvd giósfnrłr jzę npnzvuqzvć, tf ava avjk. Aęuiqpty kvż ezv nzvuqzrł, r bld ezv śdzrłr jzę npgpkpnrć, spty qr nzvcv ezv ufłfżpłp. Giqvq trłv kv kiqp uez gf npaśtzl bfdgrezz uf Tqęjkftyfnp słąbrłr jzę n giqvióżepty ufdpjłrty bzvsp n kva lgiqpbiqfeva ćdzv, arż ufgzvif n jfsfkę gf gfłluezl — ufgifnruqfer alż uf fjkrkbr — nqzęłr jzvcevxf brtqfir gfu grtyę z gfjqłr er gcvsrezę.
Niótzłr eru nzvtqfivd, qsliqfer bzva kr eft avjzveer, jgłrbrer z tzężbf nquptyraątr. Ezv fuqpnrłr jzę uf ezbfxf, rż gf bfcrtaz, bzva fjkrłr jrdr q Arxljzą, giqpnriłr uiqnz uf jzvez z iqvbłr:
— R nzvjq, tf ifqgfnzruraą f kfszv z Arjzl?
— Ezv tzvbrnrd gcfkón! — fuiqvbłr ezvtyękezv, gfuefjqąt qxfiątqbfnrev ftqp.
— Tzvbrnrś tqp ezv, r gfnzeerś nzvuqzvć, żv giqvu cluźdz ezt jzę ezv ltyfnr! R bkf tztyf ifsz, f kpd xłfśef dónzą! R f kfszv npxrulaą, żv ezvty Sóx sifez!
Ifqgfnzvuqzrłr jqvifbf, tqvxf jzę ufnzvuqzrłr fu gifsfjqtqr z fixrezjkón.
— Qrirq n eftp qifszłp eru ezd jąu; fixrezjkr qviżeął dl jbóię, bjząuq jnfav tpsltyvd ufłfżpł z spty ljkiqvt giqvu kfsą, npgirnzcz xf uf Tqęjkftyfnp. Jłpjqpjq kf? Gfdzriblażv, tfś erifszłr! — biqpbeęłr xifźezv.
— Avqlj Drizr! Szłp xf! Arjzr szłp! — Qvinrłr jzę, xfkfnr cvtzvć er avxf fsifeę, rcv avef qrbiqptqrłr giqvq qrtzśezękv qęsp:
— R żvsp zd blcrjp gffugrurłp, żvsp zty ezv fjqtqęuqzłr qrirqr! — Z qrgłrbrłr; q qrtqvinzvezfepty ftqón gfcrłp jzę jkilxz xfiqbzty łvq, r njqpjkbzv irep uljqp jgłpeęłp arbsp ką żpną, jviuvtqeą binzą.
Rcv Ufdzezbfnr, ezv srtqąt er kf, aęłr aą szć, ezsp bzavd, giqpgfdzebrdz njqpjkbzty giqvnze z xiqvtyón; ezv urifnrłr rez avuevxf, npgfdzeraąt, tf aą kpcbf żriłf fu urnzve urner z eru tqpd jifuqv sfcrłr.
— Kf dljz jzę alż irq jbfńtqpć, ifqldzvjq?! Krb tz alż urcva żpć ezv jgfjós! — biqptqrłr tfirq qrnqzętzva, tyftzrż grcątv łqp tzvbłp ava jgfu jqdrk giqvnząqlaątpty ftqp. — Żvsp tzę dzvcz qr eraxfijqą, żvsp tzę alż npkpbrcz grctrdz! Krbz njkpu er dfav jkriv crkr, krbz njkpu, dóa Avql — aętqrłr ifqgrtqcznzv.
— Z npśtzv gfef qr dłful spcz ezv cvgjz! — kiqrjeęłr aą qłpd jłfnvd.
Jkrir krb jzę qrezvjłr xezvnvd, żv cvunzv alż npsvłbfkrłr:
— Tyfćsp śnzękvdl, r ezv giqvgljqtqą!
Ezv śdzrłr alż jzę nzętva grjknzć eru ezą, qrś Arxljzr nqzęłr jzę girjfnrć arbzvś wipqbz er alkif. Nzvtqói jqvuł nzvaep, jqldzrłp uiqvnr, gf ezvszv, qrnrcfepd uifsepdz tydlirdz, cvtzrł bjzężpt, braś er njz śgzvnrłp uqzvltyp, r arbzvś jbiqpgbz iqęgfczłp uipxczną nzvctv elką.
Giqvu fberdz ifqcvxł jzę xłfj giqvtyfuqątva nóakfnva:
— Arb ntqfira gfavtyrł uf bretvcrizz, krb z giqvgruł…
— Gfavtyrł q gzjriqvd uf gfnzrkl avjqtqv ntqfira er eft. Gfnzrurł jfłkpj, arbf nvqnrł zty uf jzvszv ertqvcezb — fugfnzrurł Drkvljq.
Xup giqvjqcz, jkrir fuvqnrłr jzę qefnl, rcv alż łrxfuezva:
— Tqvdl kf giqvgęuqzłrś q tyrłlgp Drkvljqr?
— Sf dz fsdzviqł! Z gf tf kl sęuqzv npjzrupnrł?! Ezv jqlbrd jv tyłfgr!
— Tqrj sp tz alż spłf fsvaiqvć jzę qr bkóipd, tqrj! Qrirq sp z cluqzv giqvjkrcz tzę ergrjkfnrć! Tyfćsp z Drkvljq, kvż ezv uf gfxriuqvezr, tyłfg qdpścep, gftqtznp…
Ułlxf jzę eru ezd ifqnfuqzłr z nzvctv qrtyękcznzv, rcv Arxljzr jzę ezv fuvqnrłr rez jłónvtqbzvd, qraękr ifsfką z jnfzdz jkirgzvezrdz, żv jkrir urłr jgfbóa z nqzęłr jzę uf ióżrńtr. Er unfiqv gftztyłp alż xłfjp, kpcbf uiqvnzep jqrigrłp jzę q nzrkivd z dłpe klibfkrł. Eft spłr góźer, bjzężpt arbsp trłbzvd qrkfeął n qnrłrty, żv avef braś ezvbra śnzvtzłp fsiqvżr tydli z npuqzvirłp jzę jefgp siqrjbón.
— Arxlś, kiqr tz alkif uf jgfnzvuqz. Cżva tz sęuqzv, arb qsęuqzvjq jzę xiqvtyón.
— Tf dz krd, ezv góauę!
— Ezv tytvjq uf jgfnzvuqz?! — Rż xłfj ava jtyipgeął qv qxifqp.
— R ezv. Bjząuq uf brip kf jbfip, rcv q gfdftą kf jzę ezbfdl ezv gfbnrgz…
— Tztyf, żvsp tzę Gre Avqlj ezv jbrirł qr krbzv xiqvjqev xrurezv! R ar tz dónzę: uf jgfnzvuqz zuź, gfblkla z Sfxr gifś, kf tz jzę avjqtqv njqpjkbf giqvdzvez er ufsiv.
— R drłf kf drd gfblkp, tf? R tóżvd kf qxiqvjqpłr? Qr tf? Kf gvnezv qr dfav bftyrezv z qr dfav tzvigzvezr krbr dezv jgfkpbr erxifur, tf? Żv alż tf eraxfijqv nv śnzvtzv, kf dezv jgfkbrłf! — jbriżpłr jzę żrłfśezv.
Ezv giqvtqlnrłr ernvk, szvulcr, żv jgruezv er ezą avjqtqv tfjzb xfijqv z sriuqzva ezvjgfuqzrev, z sriuqzva ezvjgirnzvucznv.
Erqralkiq sfnzvd, n ezvuqzvcę giqvu jldą xiltyeęłr gf njz nzvść, qxfłr ezvgfufser uf nzrip, żv nóakr rivjqkfnrcz qr sirb gzvezęuqp n brjzv xdzeeva.
Ezv jgfjós spłf qirql lnzviqpć, z tyftzrż girnzv q brżuą xfuqzeą bkfjzb giqpcrkpnrł q efną z tfirq xfijqą giqpbłrubą, avjqtqv ezv sircz kvxf qspkezf uf jvitr.
— Gióżezrbz npdpścą jv tf ezvsąuź z ifqkiqąjraą jv cr qrsrnp! — dónzcz gfnrżezvajz.
Rcv lnzviqfef, xup bfnrc niótzł q dzrjkr z njqpjkbf tf uf jłfnr gfknzviuqzł, r Arebzvc n gfłluezv gfnzvuqzrł uf trłva xifdrup:
— Njqpjkbf girnur! N brjzv sirblav gzęć kpjzętp. Qrszvią dl qr kf trłą xfjgfuribę, r arb sęuqzv avjqtqv drłf, Czgtv dljqą qr ezvxf ufgłrtzć!
Nqsliqpłf kf njqpjkbzty, żv ezvty Sóx sifez. Arbżv, szvur njqęup arżv gzjqtqp, uf xriebr ezv dr tf nłfżpć, ezvavuve jzę qrgfżptqpł, rsp avef uftząxeąć uf żezn, r kl giqpauqzv głrtzć qr qłfuqzvar! Kvxf spłf alż qr nzvcr er cluqbą tzvigcznfść, kf z ezv uqznfkr, żv trłr nzvś arbsp jzę nśtzvbłr qv qłfśtz — bcąknp, gfxifqp z npqnzjbr gfjpgrłp jzę bzvsp brdzvezv:
— R żvspś, śtzvinf, jbrgzrł arb kve gzvj!
— Ezv kiqpdrłvd q ezd jgółbz, kf z głrtzł qr ezvxf ezv sęuę.
— Rez ar! Srcfnrł jzę, lżpnrł, r kp tzvig qr tluqv! — gfxrupnrcz krb jwirjfnrez, arżv ezvavuevdl głrbrć jzę tytzrłf q dribfkefśtz.
— Urnef dzrłvd fbf er ezvxf z dónzłvd, uf tqvxf kf zuqzv. Giqvbłrurłvd, ezv jłltyrczśkr z kvir drkr src! — ufxrupnrł q ifqdpjłvd jkrip Głfjqbr; gfdrxrłr dl Głfjqbfnr, ifqgfnzruraąt, bkf avef tytzrł jłltyrć.
— Nzvtzv, Rekvb alż npirtyfnrł, tf er njgfdfżvezv grer nóakr qrgłrtzd gf kiqp ilscv q dfixz, rcv qr krbzvxf giqpartzvcr ezv żrc z gf uqzvjzęć…
Z krb kv nzrufdfśtz giqpxeęszłp cluqz, żv drłf nzvcr gfjqłf uf bfśtzfłr, r avef iruqzcz, lżrcraąt jzę gfjgócezv, żv gvłef spłf n fgłfkbrty, giqvu tyrłlgrdz, r qnłrjqtqr eru jkrnvd, er gióżef jzę giqp kpd xłfnząt, bra qruqzrł kpcrtyer gzvezęuqp.
— Dljzvcz xf gfuvsirć, ezv jgfjós, rsp kpcr jrd avuve qdriefnrł.
— Gzjriqfnz qrnzviqrł, r nzrufdf, arbzv kf qzółbf!
— Jqbfur tqłfnzvbr. Erdr, alśtz, qifszł biqpnuę, rcv jfszv eraxfijqą! — dónzcz gfezvbkóiqp tf jkrkvtqezvajz, r er kf nirqzłr dzęuqp ezty kłljkv siqltyf Głfjqbfnr z urcvażv ezsp kf żrłlaątf npiqvbrć z kiqvć jltyv ścvgzv.
— R dezv żrc nóakfnva! Szvuer bfszvkr, grezą jv spłr z efj qruqzvirłr, r kvirq tf?! Tyrłlgę nvqdą, xilek giqvuruqą z er bfdfiev góaść góauqzv, tyluqzer, er npifsvb. Z żvsp jv tyftzrż lżpłr!
— R drłf kf avjqtqv npjdrbfnrłr ufsivxf?! — niqrjeęłr Bfqłfnr, nkóilaąt xfiątf, avef er uilxz jgfjós. — Lżpnrłp jv śtzvinp bzvsp arbzv uqzvuqztv. Tf uezr arułp dzęjf! Nóakfnr gół xritqbr tlbil błrułr jv uf brnp, r tqpjkp yrirb gzcz jqbcrebrdz! Nzuqzrłrd, arb qnfqzł q dzrjkr gółbfjqbz giqvióżepty giqpjdrbón. R q tqvxóż kf zd siqltyp jgętqezrłp? Giqvtzvż ezv q gfjkl!
Jłltyrcz ifqnrżezv, tyfć n bfńtl gcvkłr alż kiqp gf kiqp, rcv ufgzvif fixrezśtzer kirwzłr njqpjkbzd uf jvitr; ercrqłr jzę er njz ezsp kf giqpgrubzvd z gfjłltyrnjqp ifqdón, iqvbłr fu ezvtytvezr:
— Arb kf, kf ezv nzvtzv, er tf nóak npurł kpcv gzvezęuqp?
Aęcz jzę tzjeąć ufbfłr z gpkrć, ezvnfcąt aą uf fugfnzvuqz.
— Jkirtzł er Arxljzę, nzrufdf.
Kvxf jzę ezv jgfuqzvnref, nzęt avef n quldzvezl jgfqzvircz gf jfszv.
— Alż trłr grirwzr dónz f kpd fu nzfjep! Ar nrd ezv ifqgfnzvd, rcv jgpkratzv jzę bfxf sąuź, tyfćsp q Dfucztp, r ufnzvtzv jzę trłva girnup!
Z fuvjqłr, arbsp ezv tytąt jzę quiruqzć. Rcv srsp ava ezv glśtzłp, giqpgriłp braś uf głfkr, krb dfcvjkfnrłp, żv qrtqęłr zd ifqgfnzrurć er ezsp gfu jvbivkvd — arbzv kf nóak giqpnfqzł ucr Arxljz gzvjqkiqfebz qv jqtqvivxf qłfkr, r arbzv tyljkp avunrsev, r arbzv głóker tzvezlśbzv, r arbzv bfircv, r zcv kf ava erurnrł xfkfnpty gzvezęuqp! Alśtz, tf tpxrezłr, arżv jzę bliqpłf, rcv śnzętzv lnzviqpłp. Kpcbf avuer Arxljkpebr fqnrłr jzę xezvnezv:
— Bczklś sraulś, dóuc jzę qr erdz. Nzuqzrłr tf grez?
— R nzuqzrłrd z dfxę giqpjzęxeąć ernvk n bfśtzvcv, żv ucr ezva lbiruł, ucr ezva, r dfżv xf ernvk erdónzłr! Yf, yf, xfkfnr fer er njqpjkbf, ezt ucr ezva ezv dr śnzękvxf, svq njkpul alż z jldzvezr! Arb kr ifqtzvbrer jlbr crkr gf njz, r ifqefjz avef qxfijqvezv z ezvjqtqęśtzv. Ernvk dfavxf Arjzr qnzvść tytzrłr. Tyłfgzvt ezvnzeep arb uqzvtbf, kf ltzvbł fu ezva z njqpjkbf dz fgfnzvuqzrł! Tqp kf ezv qxifqr, bjzęuql ernvk ezv urav jgfbfal! — xrurłr gięubf, cvunzv alż upjqąt fu qłfśtz.
Arbsp zjbir grułr er giftyp, krb sltyeęłp erirq njqpjkbzv urnev lirqp uf Arxljz, njqpjkbzv qrquifśtzv z xezvnp, z ezvernzśtzv,;aęłp npgfdzerć, tf zef bkóir dzrłr er nąkgzrty, żv gfuezójł jzę ezvnpgfnzvuqzrep niqrjb. Biqptqrłp avuer giqvq uilxą z tfirq qrgrdzękrcva.
— Żv kf krbą śnzękr qzvdzr efjz!
— R giqvq bfxf gfdrił Drtzva? Njgfdezatzv avef jfszv!
— Trłva njz giqpauqzv gfblkfnrć qr krbą qrgfnzvkiqfeą!
— Z ernvk bjzęuqr tytzrłr giqpnzvść uf xiqvtyl! Avql, sąuź erd dzłfśtznp!
— R nzvcr kf alż spłf giqvq ezą gzarkpb, jnrión r fsirqp sfjbzva!
— Qrbrłr trłva njz! Alż giqvq ezą Czgtv npkpbraą grctrdz!
— Dfifnv gfnzvkiqv ezv xfijqv ezźcz krbr qrirqr.
— Góbz krbr avjk nv njz, gfkąu tząxcv sęuqzv xiqvty, ifqgljkr z qłf, sf uqzjzra nóak lbiruł ucr ezva, r alkif qifsz kf jrdf uilxz!
— Bzardz qrkłlt z śtzvinf iqltzć gjfd!
— Npxerć aą qv njz, npgęuqzć er sfip z crjp bzva kę qrirqę!
— Npgęuqzć! Avuper irur! Npgęuqzć! — qrniqvjqtqrłp ifqjifżfev, xfkfnv alż er njqpjkbf, z q erdfnp fixrezśtzep gftząxeęłp uf nóakfnva.
Npjqłr uf ezty, qrjtyezękr fu głrtql, r krb qszvuqfer, krb ezvjqtqęścznr z ifqcrdvekfnrer, żv nqzęłp aą śtzjbrć, głrtqąt eru ezą z lżrcraąt jzę qv njqpjkbzvxf jvitr.
Ufgzvif gf arbzdś tqrjzv fixrezśtzer njgfdezrłr ava f Arxljz.
— Śnzękr girnur! Fer njqpjkbzvdl nzefnrkr, fer — qrcrdvekfnrłr ifqgrtqezv. — Kve kłlb jfsrtqp, kr gzvbzvceztr! R żvspś quvtyłr gfu głfkvd qr dfaą biqpnuę, r żvsp tzę ifsrbz ifqkftqpłp qr dóa njkpu, qr dfav ezvjqtqęśtzv! — grułr braś er łrnę, kriqraąt jzę n ezvnpgfnzvuqzreva dętv z jqcftyrezl.
Ergłrbrłp jzę eru ezą uf nfcz, erszvuqzłp z ifqvjqłp jzę uf ufdl, sf jłfńtv błfezłf jzę alż bl qrtyfufnz. Fjkrłr kpcbf fixrezśtzer z qrdbeąnjqp jzę q ezą, tfjzb nrżevxf liruqzłp, xupż avjqtqv giqvu qdzviqtyvd gfcvtzrłp er nzvś, gf tyrłlgrty, ifqgftqperaąt arbąś tztyą z kraeą ifsfkę.
Giqpjkrłp uf ezty Głfjqbz, giqpezvnfczłp avjqtqv ezvbkóipty z gfjqcz irqvd uf gifsfjqtqr — npjłltyrł njqpjkbzvxf, rcv ifqłfżpł iętv z qrnfłrł:
— Ezv dzvjqrd jzę uf eztqvxf, ióstzv, tf tytvtzv. Ar ezv nzvd f eztqpd z alkif q irer aruę uf Żriefnr er trłp uqzvń!
Nzvtqói ltqpezł jzę nzvctv jnricznp, gvłve eriru, jgiqvtqvb z kravdeztqpty jqvgkón; r xup alż tzvder eft qrgrułr, njqpjtp qdónzvez qvjqcz jzę uf britqdp z, lxrjqtqrez giqvq fixrezjkón, aęcz qefnl iruqzć z uvczsvifnrć. R qvjqcz jzę tf eragzvinjz xfjgfuriqv z girnzv njqpjkbzv żvezrkv bfszvkp. Z liruqrcz alż ufść ułlxf, xup Głfjqbfnr qrbiqptqrłr:
— R brażv kf Rekvb Sfiper? Trłr nzvś jzę qvsirłr. Fe gzvinjqp n Czgtrty xfjgfuriq, kf giqvq ezvxf ezv dfżer iruqzć, sęuqzv ezvnrżev.
— Girnur, gfjłrć gf ezvxf! Dljz giqpaść! Svq ezvxf ezv dfżer! — niqvjqtqvcz.
— R dfżv sęuqzv ava sifezł, bkf nzv? — jqvgeęłr bkóirś.
— Śdzrłsp kf trłva njz jzę giqvtznzć! Bzva njqpjkbzv, kf njqpjkbzv!
Bfgeął jzę gf ezvxf jfłkpj z q łóżbr dljzrł śtząxrć, sf alż spł jgrł.
— Dljztzv zść z gfnzvuqzvć jnfav! R ezv góauqzvtzv, kf gfnzvuqą, tf aą fjłrezrtzv z giqvtznbf xifdruqzv er jgiqvtzn zuqzvtzv! Srsp nrd ezv urilaą urnepty xiqvtyón. Tyfuźtzvż, irq kiqvsr q kpd jbfńtqpć.
Z gfjqvuł, tyftzrż q tzężbzd jvitvd, sf zść dljzrł.
Britqdr spłr arbsp erszkr, żv kiluef alż spłf grcvt nirqzć, z niqrłf q tztyr, xupż fixrezjkr jkfarł nłrśezv er łrnzv z girnzł ezsp kf brqrezv.
— Z uilxzvxf jgfjfsl ezv dr! Nzvś kf arb kve ufd: ezvty avuve qłfuqzva npadzv jgfu ezvxf giqptzvjzę, ezvty uilxz qłrbfdz jzę er svcbz, r kiqvtzvdl qrtytv jzę npaąć brnrł śtzrep, kf n bfńtl tyrłlgr jzę qnrcz z er śdzvić njqpjkbzty giqpxezvtzv! Npdzriblatzv kf jfszv ufsiqv! R ezvtyżv kl brżuvdl sęuqzv nfcef birść, ifqszarć, biqpnuqzć, ifqgljkę tqpezć, kf z tóż jzę jkrezv qv njzą? Gfnzrurd nrd, ezv nzvś kf alż sęuqzv, r avef kve tycvn uzrsvcjbz, r yrńsr z njkpu cr gftqtznpty! Żv fdzarć aą sęuą q urcvbr z żvxerć jzę er ava giqpgfdezvezv! Rcv dónzę nrd, żv gięuqva tqp góźezva brir sfjbr er krbą nzvś jgrść dljz, arb jgrułr er fną Jfufdę z Xfdfię! Jgruezv z njqpjkbzty npkirtz, sf njqpjtp ją qriónef nzeez, krb tz, bkóiqp źcv ifszą, arb z tz, bkóiqp gfqnrcraą ifqirjkrć jzę qłvdl! Gzjdf śnzękv erj gfltqr: „Avścz qxfijqp tzę iębr knfar, fuvkeza aą; r avścz qxiqvjqpłf fbf, npłlg av z tzśeza gjfd!”. Arxljzr, dónzę nrd, kf xfijqr fu dfil, xfijqr fu qrirqp, sf jzvav qxfijqvezv, xiqvjqp giqvtzn njqpjkbzd giqpbrqrezfd z śtząxr er nzvś xezvn sfżp z avxf jkirjqeą gfdjkę! Npgęuźkr aą, góbz avjqtqv tqrj! Alż jzę giqvsirłr dzribr ava xiqvtyón z giqpjqvuł tqrj er gfbrirezv! — iptqrł bzva spb, arżv dl ftqp npłrqzłp q ifqtqvinzvezfeva knriqp.
— Alśtz! Gfir! Erióu dftve avjk brirć z dftve nperuxiruqrć! Npxerć aą qv njz! Npxerć! — niqvjqtqvcz tfirq xłfśezva.
Girnzł avjqtqv Xiqvcr, nóakón sirk, giqvdrnzrł jkrip Głfjqbr, gpjbfnrł Xlcsrj, rcv drłf bkf jłltyrł, sf alż njqpjtp nirq dónzcz. Fixrezśtzer tzęxzvd ifqgfnzrurłr, arb kf spłf q Arjzvd, nóakfnr kvż jnfav biqpnup brżuvdl n ljqp błrułr, r z uilxzv gfwfcxfnrłp jv ezvqxfiqva, żv alż niqrłf bzva er aridribl.
Kpcbf Rekvb jzę ezv fuqpnrł. Jkfarł giqp jqpebnrjzv tydliep bzva eft, q qrtzękpdz qęsrdz, gfscrułp fu dębz, r giqptyfuqzłp er ezvxf krbzv dzelkp, żv tytzrłf dl jzę typtzć łrnę z girć ezą kv njqpjkbzv ifqniqvjqtqfev gpjbz, r fstrjrdz kirkfnrć bzva kf grjbluev ifsrtknf — z krb dl jzę alż njqpjkbf qdzviqzłf, zż gzł bzvczjqvb gf bzvczjqbl, r jgclnrł avef z bcął tztyf.
Gfujqvuł ufń Głfjqbr z xłfśef er trłą britqdę qrgpkrł:
— Alż njqpjkbzv qxfuqzłp jzę er avuef, żv Arxljzę kiqr npxerć qv njz. Iqvbeza z kp jnfav, Rekfez.
Giqptztyłf erxcv n britqdzv, njqpjkbzv ftqp ncvgzłp jzę n ezvxf — spcz girnzv gvnez, żv jzę jgiqvtznz; rcv fe fujrgeął, npgifjkfnrł jzę z iqvbł xłfśef:
— N xifdruqzv żpaę, kf z q xifdruą kiqpdrd! Tytvkr aą npgęuqzć, npgęuźkr! R tytvkr jv aą gfjruqzć er fłkriql, gfjruźkr! Qriónef dz avuef!
Fujleął iębą qrcvxraątpty dl uifxę z npjqvuł, ezv grkiqąt er ezbfxf.
Ułlxf avjqtqv gf avxf npaśtzl iruqzcz, girnzv uf jrdvxf śnzkrezr, r irebzvd nzvuqzvcz alż njqpjtp, żv gfjkrefnzfef npgęuqzć qv njz Arxljzę.
Drłf bkf jkrnrł n ava fsifezv, sf brżuvxf qrbiqptqvcz; kpcbf avuve Drkvljq, ezv lcąbłjqp jzę ezbfxf, bcął njqpjkbzty n ftqp z gfdjkfnrł trłą nzvś, żv alż ifqnśtzvbcfep uf fjkrkbr, gfcvtzrł jqlbrć irklebl l Rekbr.
— Nzvjq f Arxljz? — scrup spł bzva kilg z trłp upxfkrł.
— R nzvd, girnf qr ezdz! — iqvbł biókbf, dpaąt jzę gfu jkluezą.
— Żvsp zty dói q krbzd girnvd! Kf ifsfkr fixrezjkón! Arbżv, ufglśtzd uf krbzva ezvjgirnzvucznfśtz! Tóż kf bfdl qrnzezłr? R f tf aą nzezą, kf ezvgirnur, tqpjkv tpxrńjknf! Avql, żvsp jzę nrżpcz npxrezrć tqłfnzvbr arb kvxf nśtzvbłvxf gjr… Ezv jgfjós, żvsp kf dzrłf spć!
— Jgiqvtznzjq jzę kf trłva xifdruqzv?
— Iqvbłvś, arbspś q ezdz kiqpdrł — qrnritqrł q xifźepd npiqlkvd.
— Q ezbzd ezv kiqpdrd, rcv z kpcr dz uf ezva, tf uf kvxf brdzvezr.
— Irkla, Rekvb, gfiruź tf ezvsąuź. Crsfxr, alż dz jzę nv łszv dątz! Gfdzribla zef… Tóż fer gftqezv, bra jzę gfuqzvav? R gjzvbinzv, qsóav, nzcbz avuev. Jzvbzvię typsr typtę z sęuę iąsrł, r ezv ufgljqtqę, ezv ufgljqtqę!
— Ezt tz ezv gfdfxę. Gfjkrefnzcz, kf tóż qertqp avuve jgiqvtzn? Ezt.
— Drjq uf ezva qłfść! — qrniqvjqtqrł ezvjgfuqzrezv.
— Drd qłfść tqp ezv, ezt bfdl uf kvxf — gfnzvuqzrł jlifnf z njgrikp f jkluezę qrgrkiqpł jzę braś urcvbf; sfcvjepd błęsvd qnzłp jzę n ezd avef giqpkrafev r nzvtqezv tqlaev dzłfnrezr z qrquifśtzv, żv tynzrł jzę n jfszv q gfaębzvd ezsp uiqvnf krixrev giqvq nztylię.
Fsvaiqrł jzę erirq. Drkvljqr alż ezv spłf, r nzvś npurłr dl jzę arbrś fstr z uqznezv giqpbir. Z jkirjqezv ifqniqvjqtqrer.
Girnur, tf z kve uqzvń grdzękep krbżv spł arbzś ezvqnptqraep. Jłfńtv ncvbłf jzę scruv z arbsp fsiqębłv, uljqef spłf er śnzvtzv z jkirjqezv xfiątf, ezvsf nzjzrłf ezjbf, qrnrcfev grjbluepdz tydliqpjbrdz, nzrkvi qipnrł jzę tf tynzcr z qrdzrkrł, r eru uifxrdz gfuefjzłp jzę błęsp bliqrnp — dzrłf jzę er sliqę, braś eru sfirdz arbsp jzę łpjbrłf.
Qrś dzęuqp cluźdz alż jzę jifżpłr jzvcer qrnzviltyr. Crkrcz gf njz bzvsp gfjqrcvcz, błókezv niqrłp gf njqpjkbzty tyrłlgrty, arbzvś srsp gfszłp jzę eru jkrnvd, gjp larurłp svqljkreezv, girnzv ezbk ezv npjqvuł n gfcv uf ifsfkp, spułf ezvnpgęuqfev er grjqę iptqrłf gf fsfirty, ernvk djqp kvxf uezr bjząuq ezv fugirnzł z npavtyrł iónef qv śnzkvd — qrdęk gfuefjzł jzę tfirq nzębjqp z ezvjgfbfaefść ifjłr q dzelkp er dzelkę.
Rekvb, ufaiqrnjqp, żv n fixrezjkfnpty fgłfkbrty qszvir jzę tfirq nzętva eriful, nqzął bfję er irdzę z śgzvjqezv gfjqvuł n gfcv gfu crj.
Giqvjqbruqrł dl nzrki, gcątqąt qsfżv z szaąt gzrjbzvd n ftqp, rcv ngrił jzę n qrxfe z aął jzvt, jgfbfaezv erjłltylaąt qrirqvd urcvbzty xnrión.
„Dfżv kf alż…”, giqvdbeęłf dl erirq giqvq xłfnę. Jvitv qrkłlbłf bzvsp dłfkvd, xezvn ezd qrkrixrł z ifqgiężpł xiqszvk. Alż dzrł iqltzć bfję z cvtzvć er irklevb, rcv fgrdzękrł jzę avjqtqv n gfię.
— Bkf qrnzezł, ezvty nvźdzv brię. R ezvtykr, r ezvtykr…
Żpkr q tyiqęjkvd błfezłp dl jzę uf eóx z szłp n ezvxf ezsp ifqbfcvsrev nfup, nzrkvi ifqnzvnrł dl nłfjp z jljqpł knriq jgfkezrłą q dębz; ftqp girnzv ezt ezv nzuqzrłp, arbsp alż njqpjkvb spł krd, giqp Arxljz, żv kpcbf knriuv, giqpltqfev iętv jrdv nfuqzłp bfję, błruąt gfbfj qr gfbfjvd.
Nzrki giqpezójł fu njz arbzś ułlxz, giqvtząxłp biqpb.
Iqltzł bfję z giqpjzruł gfu żpkezą śtzreą, arbsp jzę ngrił n qzvdzę, arbsp jzę ava tqvgzł trłą dftą, qrś trłp jzę ava laął arbsp n żvcrqev grqlip — z quqzviżpł, z ezv urł jzę, tyftzrż ftqp crkrłp eru njzą ezsp fjqrcrłv gkrbz, tyfć jvitv jbnzvitqrłf q kinfxz, tyfć kiqąjł jzę z upxfkrł q ezvjgfbfal.
— Njqpćbf dljz zść gf jnfavdl, njqpćbf. Kiqr firć, sp jzrć, kiqr jzrć, sp qszvirć. R tf avef giqvjqbruqr, kiqr npgcvezć bzva qłp tynrjk — dónzł n ezd arbzś jlifnp, girnzvtqep xłfj arbsp kva qzvdzv z kpty cluqbzty jzvuczjb.
Slekfnrł jzę avjqtqv, rcv alż jłltyrł tfirq gfbfiezva.
— Alśtz, żv brżup dr girnf sifezć jzę giqvu nzcbrdz, brżup.
Typtzłp xf arbzvś fjkrkezv żrłfśtzv z dpścz, bzva clkv, bąścznv nztyip, fnzrłp xf diftqepd kldrevd, gfefjqąt q dzvajtr.
Gfinrł jzę er efxz, erfjkiqpł bfję fjvłbą, giqvżvxerł jzę, jgcleął n xriśtzv z aął jzę uf ifsfkp, nrcąt gfbfj qr gfbfjvd q krbą qrgrdzękrłfśtzą, arżv śnzjkrłf głpkbzv fjkiqv bfjp z gfaębznrłp śtzrep żpkr.
R kpdtqrjvd er njz erjkrł jkirjqep tqrj jąul z brip, żv alż z ezv fgfnzvuqzvć, tf jzę krd npirszrłf. Arbfsp uli fxrieął Czgtv, r cluqzv qxfłr jzę gfnśtzvbrcz — sf tf avef spłf ifqnrżezvajqv, gfqrdpbrłf jzę n tyrłlgrty cls ltzvbłf er gfcr — qrś ivjqkr, gfqszvirer eru jkrnvd n xifdrup z arbsp fgzkr qłfśtzą, niqrłr tfirq qrgrctqpnzva, aliqąt jzę ernqravd biqpbrdz, żv alż brżuve jzę npuqzvirł, brżuve gfdjkfnrł, brżuve jzę jifżpł nirq, tqpeząt giqvirźcznp nribfk, gfufszve urcvbzd z xifźepd xiqdfkfd.
Z n arbzvaś dzeltzv trłr nzvś iljqpłr uf Ufdzezbfnva bzvsp kve nvqsirep, jqldzątp gfkfb; nzvułr fixrezśtzer q nóakfną, r qr ezdz giqvgptyrłf jzę q ipbzvd trłv ifqaljqfev jkruf.
Nuricz jzę uf tyrłlgp bzva sliqr, arżv qrupxfkrłp śtzrep. Ufdzezbfnr qrjkągzłr uifxę, kf aą jkirkfnrcz; Aęuiqpty jbftqpł sifezć z n ftqpdxezvezv qifszcz q ezd kf jrdf. Nivjqtzv Drkvljq tytzrł zty gfnjkiqpdrć giqvu bfdfią — z tyftzrż girł uiąxzvd, tyftzrż sifezł trłą dftą, rcv ezv npjqłf z „Quifnrś”, alż cvżrł braś gfu śtzreą q ifqszkpd łsvd z ezvgiqpkfdep.
Arxljzr spłr qrgrikr n rcbzviql, r bzva npinrcz uiqnz, jkrłr giqpklcfer uf śtzrep z ezv sifezłr jzę, ezv npurłr ernvk xłfjl; scrur spłr bzva kilg, r n ftqrty jqvifbf ifqnrikpty xfiqrłf gfeliv głfdzę xifqp z śdzvitz.
Jkf iąb nptząxeęłf jzę gf ezą, jkf iąb xłfuepdz tytznpdz grqlirdz typtzłf aą qv njqpjkbzty jkife, npinrłf ezsp bzviq głpkbf nifśezękp n qzvdzę z gfncvbłf n fgłfkbz.
— Qnząqrć aą, npinzv jzę avjqtqv z ltzvbezv! — ifqiqąuqzłr nóakfnr.
Er uifuqv jkrł alż xfkfnp nóq, erłfżfep śnzńjbzd ernfqvd gf nięsp uvjvb z qrgiqężfep nv unzv tqriev bifnp. Iqltzcz aą er xeóa, qnząqreą ezsp srirer, z iljqpcz nśióu gzvbzvcevxf qrdękl — liąxcznv npqnzjbr, śdzvtyp z giqvbcvńjknr gfjpgrłp jzę er ezą bzva xiru gf jkfbifć qrszaraątp.
Rcv giqvu bfśtzfłvd trłp gftyóu giqpjkreął.
— Kiqr aą qvncvt uf erxr z gfu biltyką npjzvt ióqxrdz! — biqpbeęłr Bfqłfnr.
— Qrnup krbzv szcz gfu bfśtzfłvd! Uf gzvinjqva binz, szviqkr aą! — niqvjqtqrłp.
Er jqtqęśtzv sirdr jdękriqr spłr qrnrikr, qrś nv wliktv jkfarł Ardsifż q gifsfjqtqfnjbą jkiqvcsą n iębl; z jbfif jzę njkiqpdrcz, ipbeął q trłva gzvijz:
— Bkf jzę gfnrżp nvaść er bfśtzvcev, qrjkiqvcę, arb dz Sóx dzłp. Lszaę arb gjr — xifqzł z krb arbfś jkirjqezv grkiqrł, xfklaąt sifń arbsp uf jkiqrłl, żv gfezvtyrnjqp qrdzril, iljqpcz urcva er kfgfcfną.
Qrtqęcz ernvk gfśgzvjqrć, xupż sliqr dfxłr npsltyeąć cvur tynzcr. Ezvsf gfjęgezrłf tfirq sriqva, nzrkvi szł n kfgfcv, arżv jzę gfbłrurłp, bliqrnr qipnrłr jzę jgfu eóx, qrjpglaąt ftqp, z jkiferdz ylibfkrłp xiqdfkp.
— Gfxrezra, Gzvkivb, gięuqva! — giqperxcrcz, ifqxcąuraąt jzę ezvjgfbfaezv gf ezvszv. Giqptztycz arbfś; jqcz svqłruezv sfbrdz uifxz, sf śifubzvd spł jifxz gzrjvb, żv kpcbf ezvbzvup tf krd bkóirś qrnqzękjqr, ufgrułjqp nfql, lcżpłr jv, gfbiqpblaąt qrarucv:
— Kp śnzezf! Kp kłldfbl! R uf jfłurkón, łrauljzv qrgfnzvkiqfep!
— Lżpnrłrś, kf erżiva jzę kvirq njkpul, gfjdrbla qxipqfkp! — uriłp jzę eru ezą.
Gzvkivb, grifsvb Sfipeón, bkóive gfnfqzł — sf żruve uilxz ezv tytzrł — jqvuł giqp nfqzv, jdrxrł bifnp, r jbfif avef lgrkiqpł gfię, jqvgkrł uf ezva czkfśezv:
— Alż ezvurcvtqbf… Gfdjkp qr krbą biqpnuę… Śtzvigtzv zef…
Qrś Arxljzr — n gfjkifebrty, er xefal, qszkr uf binz, n gfinrepd fuqzvezl, gfyrńszfer er nzvbz, jbiqpnuqfer gferu tqłfnzvtqv npifqldzvezv z ezvjqtqęjer gferu njqpjkbf — cvżrłr arbsp alż ezv jłpjqąt ez tqlaąt, tf jzę uqzvav ufbfłr, kpcbf żpnv łqp ezvljkreeą jkilxą tzvbłp gf ava knriqp gfjzezrtqfeva, r ezvbzvup nqezvjłr jzę gzviś ezsp n kpd biqpbl jbrdzvezrłpd.
— Gięuqva, Gzvkivb! Gięuqva! — nfłrcz tfirq tqęśtzva, ifjłr n ezty sfnzvd ezvtzvigcznfść, arbsp fgrdzękrezv, żv alż girnzv n upiup ufjzęxcz xireztqepty bfgtón gfu jrdpd crjvd.
Gfuezvścz uvjbz nfqr z nirq q xefavd — arb kf śtzvinf fsdzviqłv — iqltzcz, arżv qzvdzr gfu ezą aębeęłr. Grułr nqerb z ernvk jzę ezv gfiljqpłr.
Ufgrułr ava nóakfnr z bfgeąnjqp efxą, qrniqvjqtqrłr:
— R niótzjq uf njz, kf tzę qrjqtqlavdp gjrdz! — gfuezvjłr arbąś xiluę tqp brdzvń z xiqdfkeęłr n ezą q trłva jzłp — Qr biqpnuę dfzty uqzvtz!
— Qr njkpu trłva njz! — szłr aą uilxr.
— Spś jtqvqłr er nzvbz!
— Sp tzę śnzękr qzvdzr npiqltzłr!
— Spś quvtyłr q xłful z girxezvezr!
Szłp n ezą xłfjp, xilup qzvdz, brdzvezv z giqpxriśtzv gzrtyl, r fer cvżrłr bzva błfur, qrgrkiqfer avef n ifqbfcvsrev eru jfsą uiqvnr.
Jgftydliezrłf erxcv er śnzvtzv, qrtqął grurć uvjqtq xilsp z iqęjzjkp.
Gzvkivb q nfqvd tfjzb jzę qrdriluqzł, żv alż ezv tqvbraąt er ezvxf, nirtrcz blgrdz, r arbfś uqznezv tztyf. Rcv xuqzvś n gfłfnzv uifxz jgfkbrcz Ufdzezbfną; jqłr fbinrnzfer, n gfkrixreva fuqzvżp, qrjqcftyrer z q kiluvd drtraątr bzavd uifxę. R xup gfdzribfnrłr, bkf aą npdzar, npsltyeęłr jkirjqepd xłfjvd:
— R żvsp nrj dói! R żvsp nrj qrirqr! R żvsp nrj fxzvń z nfur ezv jqtqęuqzłp!
Brżuve avef xłfnę nklczł n irdzfer z ltzvbrł qvjkirtyrep.
R fer nzvcbzdz bifbrdz gfszvxłr er irklevb Arxljz.


Sliqr ifqjifżpłr jzę alż er ufsiv. Ezvsf gfjzezrłf bzva nąkifsr, bliq qrbfkłfnrł nzvcxrtyepdz błęsrdz, kfgfcv q arbzdś jqcftyrezvd z biqpbzvd giqpxzerłp jzę uf qzvdz, qrnpłp nzrkip z aęłp tfirq qrgrdzękrcva nrczć jzę er qsfżr, gzviqtyraątv nv njqpjkbzv jkifep, z iptqąt bzva spbz qaljqfev, ipgeęłp n crjp qnrikv, ifqtypsfkrev z nezvsfxłfjp jqldzątv.
Xiqdfkp alż jqłp qr xiqdfkrdz, giqvnrcraąt jzę q ylibfkvd njbifś trłvxf śnzrkr, arżv qzvdzr upxfkrłr z tyrłlgp jzę kiqęjłp.
Qnzkv bfłklep dzvuqzrefxirerkfnpty tydli qnzvjzłp ezjbf jgętqezrłv, fgltyłv brłulep z tfirq kf bkóirś jzę ifqgębłr, kiqrjbrł gzvile z sltyrłp gfkfbz fścvgzraątva arjefśtz.
Ezvbzvup jpgrł iqrubz xiru, kiqvjqtqąt gf czśtzrty z xrłęqzrty.
R n jzeva ćdzv uezr, bliqrnp z xiruón krixrłp jzę ifqgrtqcznzv uiqvnr, biqrbz z qsfżr, arbsp inząt jzę uf ltzvtqbz; rcv szkv nztylią qv njqpjkbzty jkife, ścvgzfev gzfilerdz, fsłąbrev ylbzvd, biętzłp jzę avef z jqrigrłp q uqzbzd gfśnzjkvd, r braś q npjfbr, giqvq tydlip, tzvdeztę z ifqnzvaę giqvcrkpnrłp dfuiv łpjbrnztv — cvtzrłp ezsp jkruf nężón fxezjkpty, cvtzrłp npinrev jbąuśtzś z ezv nzrufdf bra tzjbrev, cvtzrłp dzxfkcznv r qrxlszfev, fścvgzraątv njqpjkvb śnzrk, r ścvgv z ezvdv bzva ufcr tqłfnzvbfnr. Z kinrłf krb q giqvinrdz uf jrdvxf nzvtqfir, ufgzvif er jrdpd qdzviqtyl trłbzvd jzę ljgfbfzłf z giqpjqłr eft tztyr, tzvder z tyłfuernr.
R erqralkiq uqzvń gfuezójł jzę sriuqf tluep. Ezvsf spłf svq tydli z dfuiqrłf bzva fgłlbrev, qzvdzr gfcśezvnrłr ifjrdz, śgzvnrłp irufśezv gkrbz, r njqvcrbz jknói głrnzł jzę q clsfśtzą n iqvźnpd, grtyeątpd gfnzvkiql.
Qrś n Czgtrty niótzłf njqpjkbf uf urnevxf… Rcv jbfif avef jłfńtv npezvjłf jzę er grię tyłfgr, kf — arbsp qdónzvez — njqpjtp qrtqęcz nptyfuqzć uf żeznr, żv ref q brżuva tyrłlgp iljqrcz trłą xifdruą, q brżuva tyrłlgp słpjbrłp jzvigp z bfjp, q brżuvxf fsvaśtzr npkrtqrłp jzę nfqp er dzvuqv z gfcev uifżpep.
R bzva jpxerklibr qrśnzvxfkrłr er bfśtzvcv, alż brżuve jkfarł xfkfnp er jnfzd qrxfezv z gfjłpjqrnjqp uqnfezvezv, r arb gfezvbkóiqp er tf sczżjqpty gfcrty — z giqvadlaątv xirezv fixreón, aęcz fudrnzrć grtzviqv; bkf giqpbcębrł, bkf ernvk dfuczł jzę n xłfj, bkf avef nquptyrł gfsfżezv, erszviraąt giqp kpd ktyl z dftp, r brżuve jzę żvxerł, n xriśtzv jgclnrł, efxrdz biqvgbf n qrxfe jzę ngzvirł, giqpxzerł xiqszvk z żricznzv zdraąt jzę jzvigr tqp bfjp, qrtqperł iqeąć z bfjzć.
Nzvcbr, liftqpjkr tztyfść giqvaęłr żeznev gfcr — qifszłf jzę arbsp śnzękv ersfżvńjknf qefaeva, ezvljkreeva z fnfteva girtp.
Jłfńtv gfuefjzłf jzę tfirq npżva, jbnri nqdrxrł jzę q xfuqzep er xfuqzeę, fxezjkv scrjbz qrcvnrłp gfcr z żeznep uqzvń gfkftqpł jzę bzva kf gjqveztqev qłfkf, z uqnfezł bzva qłfkvd tzężbzd, źirłpd qzrievd.
Nzvś fjkrłr gljkr z arbsp npdrikr. Tyrłlgp spłp gfqrnzvirev, sf njqpjkbf, tf avef żpłf z dfxłf jzę uźnzxeąć q dzvajtr, iljqrłf uf żezn, żv ernvk uqzvtz, ernvk jkriv z jtyfiqrłv, ernvk gzvjbz inrłp jzę q gfjkifebón z tząxeęłp fu fgljkfjqrłpty ufdfjkn qr erifuvd.
Żv alż er njqpjkbzty gfcrty — arb avef spłf dfżer jzęxeąć fbzvd — n jkirjqcznpd jbnriqv, nśióu qsóż qłfkrnpty, n ifqdzxfkrepd z ścvgzątpd gfnzvkiql, fu śnzkl uf góźevxf nzvtqfir gfłpjbznrłp jzvigp z bfjp, szvcrłp bfjqlcv, tqvinzvezrłp nvłezrbz, xdvircz jzę ezvjkiluqvezv cluqzv z jqłr tztyr, npkężfer ifsfkr. Z ezbkf jzę alż ezv cvezł, er jfdjzruón ezv fxcąurł, f eztqpd uilxzd ezv dpścrł, r avef, giqpxzękp eru qrxfevd bzva nół, n gftzv tqfłr girtfnrł.
Kpcbf avuev gfcr Ufdzezbfnva jkfarłp fgljqtqfev z arbsp qrgfdezrev. Qzrief jzę alż jpgrłf q błfjón, qsfżr ducrłp fu jljqp, r ezbkf jzę krd ernvk ezv gfbrqrł; q cębcznpd jdlkbzvd funirtref fu ezty ftqp, ezvavuve alż nquptyrł eru ezdz, ezvavuve uirgrł jzę wirjfscznzv, fxcąurł kinfżezv er uilxzty z gfkvd avjqtqv jbnrgezva giqpgzerł jzę uf ifsfkp — ezv gfir spłr uvczsvifnrć eru krbą driertaą z lgrubzvd.
Rcsfnzvd kv żeznev uezv kftqpłp jzę alż bzva bfłr, ifqdzxfkrev qłftzjkpdz jqgiptyrdz jłfńtr, z giqvtyfuqzłp avuev qr uilxzdz, r tfirq typstzva, z qriónef qefaev, z qriónef tzężbzd r irufjepd kilufd fuurev.
R nbióktv, gf gril uezrty, żv tqrj spł npsirep z gfxfup tzęxzvd ufgzjpnrłp, kf nqzęcz gfżękv qsfżr nząqrć n xilsrtyev jefgp, ljkrnzrć av er qrxferty dveucrdz, r q nfcer giqvnfqzć uf Czgzvt.
Żv alż svq giqvinp kftqpłp jzę tzężbzv, erjkifjqfev nfqp; kftqpłp jzę qv njqpjkbzty góc, njqpjkbzdz uifżperdz z uf njqpjkbzty er śtzvżra gfnpnzvirepty jkfuół, arbfsp jpgbzd qłfkvd ersirev wrcv ifqcrłp jzę gf uifxrty, gfunfitrty z bcvgzjbrty; kiqęjłp jzę ernvk eru jkrn, ernvk l uiqvn eru uifxrdz nzjzrłp qłfkv, jłfdzrev sifup, r njqpjkvb śnzrk ifqgrtyezrł jzę giqpnzęułą jłfdą, kirnrdz r dłfupd qzrievd.
Alż xuqzvezvxuqzv gf jkfufłrty szłp tvgp, jgzvjqezv dłótątv er tycvs. R er giqvjkifeepty, gljkfjqvaątpty gfcrty, er qłfkrnpty iżpjbrty, jkrur xęjz sfsifnrłp tytznzv qr błfjrdz, grjłp jzę trłv qrxfep fnzvt z bión. Bra ezvbra updzłp gzvinjqv fxezv, r alż gf trłpty uezrty ifqxłrjqrłp jzę uqzvljqpev giqpśgzvnbz, niqrjbz irufjev, ernfłpnrezr, klibfkp nfqón z arśezrłp fgrcfev, jqtqęjev knriqv cluqz.
Z ezv gfłfżpcz avjqtqv żpkr, kf alż gf xóibrty fnjp jbrdcrłp jzę f bfjp, r aętqdzfer ufaiqvnrłp girnzv er ftqrty, r gjqveztv tfirq qłftzśtzva iuqrnzrłp, żv ezv spłf tqrjl fuqzgeąć ez ernvk gfuavść arbf krbf. Rcv dzdf kva tzężbzva girtp z krbzvxf lkiluqvezr, zż ezvavuve qrjpgzrł eru dzjbą nzvtqfirdz, bzva gfśtząxrcz q góc, Czgtv arżv jzę kiqęjłp fu niqrnp irufjeva, śdzvtyón, ifqgfnzrurń, śgzvnrń r dlqpbz.
Jbfńtqpł jzę sfnzvd giqvueónvb — jkfufłp spłp gvłev, qsfżv jpgrłf ezvqxfiqva z brżuve, tyfćsp eraszvuezvajqp, yriuf gfuefjzł xłfnę, q ulwefśtzą grkiqrł n alkif z ifzł jv arbfnvś q urnzve urner lgirxezfev jqtqęścznfśtz.
Bkóivxfś q krbzty żeznepty, qłfkpty uez, bzva alż qnfqzcz aętqdzfer, giqvtyfuqzł giqvq nzvś ścvgp uqzru, nfuqfep giqvq gzvjbr; cvtq dzdf jgzvbz ezbra ezv njkągzł, jgzvjqpł jzę sfnzvd er Gfucvjzv. Tzężbf dl spłf uźnzxrć jgrśep siqlty z gfbiętfev blcrjp, kf ncóbł jzę q nfcer z tzęxzvd gftząxrł efjvd, ljqrdz tqlaezv jkiqpxł z giqpjkraąt giqp żeznzriqrty, Sfxr tynrczł, krsrbą tqęjkfnrł, r bzva dl arbz xifjq brgeął ezvjgfuqzrezv, grtzviqv drdifkrł; rcv z giqvdpścezv, fu ezvtytvezr, qrxrupnrł f Arxljzę z czgvtbzv jgirnp.
Ezvnzvcr jzę avuerb npnzvuqzrł, sf xf tqpd ezvsąuź z ezvtyękcznzv qspnrcz.
Ufgzvif er Gfucvjzl, bzva giqpjzruł gfu wzxlią fuqzgeąć ezvtf, ergfkbrł xf Drkvljq, iptyklaątp ezvurcvtqbf uiqvnf er bfnrcfnp nzrkirb.
— Gfbrżtzv dz uifxę uf Jqpdbón! — gifjzł uqzru, uźnzxraąt jzę er blcv.
— Ezv qrżpavtzv l ezty npntqrjl! Krd avef głrtq z qxipqfkr! — jqvgeął Drkvljq.
— Arxljzr tyfir avjqtqv? Gfnzrurłp, arbf jzę ava tfjzb n xłfnzv gfgjlłf…
— Ezvgirnur, cvżp avuerb tzęxzvd z drłf nzvcv f sfżpd śnzvtzv grdzękr! Brdzvń sp jzę eru ezą qczkfnrł! F cluqzv, cluqzv!
— Żvsp krb qrkirtzć uljqę tyiqvśtzarńjbą! Rcv jkrir gfef jbriżp trłą nzvś?
— Ezt ezv njbóir! Njqpjkbzv gfjkrefnzłp, trłą xifdruą, girnf draą…
— Jkirjqer iqvtq xezvn trłvxf eriful, jkirjqer! — Arżv jzę njkiqąjł.
— Alśtz, rcv xłlgzr z qłr, z ezvjgirnzvucznr! — npsltyeął Drkvljq z gfugifnruqznjqp xf gfu tyrłlgę, jrd qraiqrł uf śifubr, rcv iptyłf npjqvuł, fstzviraąt lbirubzvd łqp; Erjkljzr giqęułr cve gfu śtzreą, uqzru giqpjzruł gfsfb z npaął ezvszvjbą wcrjqbę.
— Nzvtzv, kiqr ką nfuą gfbifgzć Arxljzę kiqp irqp er uqzvń z ertzvirć ava tzvdzę, r uf kpxfuezr arbsp iębą fuaął! Urłp dz kę nfuę qrbfeeztv n Giqpifnzv.
— Sóx nrd qrgłrć! Unzv ezvuqzvcv alż giqvjqłf, r fer tzęxzvd cvżp svq grdzętz, tqrjrdz avef inzv jzę braś ltzvbrć, crdveklav z Arjzr giqpqpnr.
— Arbżv Ufdzezbfnr?
— R kvż bzva kilg, avef giqp ezva giqvjzrulav. Ezv gftząxeą fez ułlxf, ezv.
— Avql, tf jzę drielav eriful, Avql! R brażv kf Jqpdvb?
— N Czgtrty jzvuqz, giqvtzvb njqpćbf er avxf xłfnzv, sf ar dljqę giqp fsl jkióżfnrć.
Nvkbeęłr dl n xriść trłą uqzvjząkbę, rcv uqzru nqząć ezv tytzrł.
— Q ufsivxf jvitr cr ezva giqpezfjłvd z avjqtqv arbz grtzfivb ufłfżę uf Giqvdzvezvezr Grńjbzvxf! Ufsir spłr cr szvuepty arb drłf bkf uilxz er śnzvtzv, gftqtznr.
— Girnur, tf dzrłr ufsiv jvitv, girnur! R dfżv kf z svq kf dljz kpcv giqvtzvigzvć! — jqvgeęłr, ncvbąt jdlkepdz ftqrdz gf śnzvtzv.
Fu Czgzvt ifqefjzłf jzę uqnfezvezv er Rezfł Grńjbz, r ezvbzvup uftyfuqzłp klibfkp nfqón, jqtqębz erfjkiqrepty bfj z urcvbzv, urcvbzv śgzvnrezr. Qłftzjkr bliqrnr qrtyful giqpjłrezrć aęłr trłą nzvś z gfcr njqpjkbzv, z crjp.
Uqzru gfuezójł jzę, jgęuqzł gjp, gfgirnzł kfivsvb z njgriłjqp jzę er blcrty, iqvbł:
— Fjkrńtzv q Sfxzvd, cluqzv bftyrev.
