Alfabet:
    Σ = {(, )}
Zbiór produkcji:
    P = {S → (S)S, S → (S, S → ε}
Opis:
    Produkcje: S → (S)S ∣ S→ϵ, sugerują, że język zawiera poprawnie zbalansowane
    nawiasy. Każde wyrażenie SS może być puste (ϵϵ) lub mieć postać (S)S(S)S,
    co oznacza, że każde poprawne wyrażenie składa się z par nawiasów i może być
    kontynuowane.
Niejednoznaczność:
    Gramatyka jest niejednoznaczna, ponieważ istnieje ciąg, który można
    wyprowadzić na więcej niż jeden sposób. Rozważmy ciąg "()":

    Pierwsze wyprowadzenie:
    1. S → (S)S
    2. (S)S → ()S
    3. ()S → ()

    Drugie wyprowadzenie:
    1. S → (S
    2. (S -> ()

    Jak widać, ciąg "()" ma dwa różne drzewa wyprowadzenia, co dowodzi
    niejednoznaczności gramatyki.
Jednoznaczna gramatyka:
    S → SS | (S) | ε
    
    Ta gramatyka generuje ten sam język zrównoważonych nawiasów, ale jest
    jednoznaczna, ponieważ dla każdego poprawnego ciągu nawiasów istnieje tylko
    jedno drzewo wyprowadzenia.